1সহীহ্ বুখারীর সহীহ্ অনুবাদ

(ওহী,ঈমান ও ইলম অধ্যায়)

بسم الله الرحمن الرحيم

পুস্তকের নাম :- সহীহ্ বুখারী সহীহ্ অনুবাদ

অনুবাদক :- মোহাম্মাদ নূরুল আরেফিন রেজবী আযহারী

অক্ষর বিন্যাস :- ফিক্বরে রেজা কম্পোজিং,বর্ধমান

প্রকাশনা :- মুসলিম বুক ডিপো,কালিয়াচক,মালদা

প্রকাশ কাল :- জামাদিল আওয়াল,১৪৪২ ; জানুয়ারী ২০২১



অনুবাদ

মুফতী নূরুল আরেফিন রেজবী আযহারী



1কৃতজ্ঞতা স্বীকার

ওই সকল ওলামায়ে কেরাম যাদের গুরুত্বপূর্ণ পরামর্শ আমাকে বুখারী শরীফ অনুবাদ লেখনীতে স্পৃহা জন্মিয়েছে, তাদের কৃতজ্ঞতা স্বীকার করি।।



1উৎসর্গ

আমি আমার এই ক্ষুদ্র অনুবাদটি আমিরুল মুমিনিন ফিল হাদিস হযরাত আবু আব্দুল্লাহ বিন ইসমাঈল বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহুর দরবার সহ সকল মুহাদ্দিসে কেরামদের নামে উৎসর্গ করছি।



1সূচীপত্র

১. ভূমিকা

২. ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর জীবনী

৩. ওয়াহীর সূচনা

৪. ঈমান (বিশ্বাস)

৫. ইলম (জ্ঞান)



1বিশেষ আবেদন

এর মধ্যে নমুনা স্বরূপ শুধুমাত্র তিনটি অধ্যায় প্রকাশ করা হয়েছে । এতবৃহৎ কাজ করতে ভুল হওয়াটা স্বাভাবিক। পাঠকবৃন্দের নজরে যদি কোনরূপ ভুল ধরা পড়ে, তাহলে অনুবাদক বা প্রকাশককে জ্ঞাত করানোর আবেদন করি।

বিনীত

অনুবাদক

জানুয়ারী ২০২১





1ভূমিকা

بسم الله الرحمن الرحيم



বুখারীর অন্যান্য অনুবাদ থাকতেও পুনরায় অনুবাদ লেখনীর কারণঃ



বাংলা ভাষাভাষি মুসলমানরা বহুদিন হতেই বিভিন্ন দিকদিয়ে প্ররোচনার স্বীকার হয়ে আসছে। ধর্মীয়ক্ষেত্রেও তারা দুষ্ট প্রকৃতির লোকেদের দ্বারা প্ররোচিত। সচরাচর যে সকল পুস্তক বাংলা ভাষায় লিখিত হয়েছে বিশেষ করে অনুবাদকৃত পুস্তকগুলি ,তা অধিকাংশই ওহাবী সম্প্রদায়ের । দুঃখের বিষয় আজও পর্যন্ত বুখারী শরীফ সহ সিহাহে সিত্তার নির্ভুল বাংলা অনুবাদ হয়নি। যে কয়েকটি অনুবাদ প্রচলিত রয়েছে সেগুলি একদিকে যেমন ভুলে ভরা , অপরদিকে সেগুলিতে রসুলুল্লাহ (ﷺ) সহ সাহাবাদের শানে বেআদবী মূলক বার্তা বিদ্যমান । আশ্চর্যের বিষয় যখন কেউ বুখারী কিংবা কোন হাদিস শরীফের অনুবাদকৃত পুস্তক ক্রয়ের উদ্দেশ্যে কোন বুকস্টলে যায়,তখন তার হাতে ওই সকল ভুলেভরা ও বেআদবী মূলক তরজমাকৃত পুস্তক তুলে দেওয়া হয়।

পাঠকবৃন্দের বোধগম্যের সুবিধার্থে বুখারী শরীফের কয়েকটি তরজমার নমুনা এবং সাথে আমারকৃত তরজমার নমুনা দেওয়া হলঃ-

1নমুনা - ১

বাংলায় যত বুখারী শরীফের অনুবাদ করা হয়েছে, প্রায় সবগুলিতেই হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর সাথে ভুল এবং ত্রুটি র নিসাবাত করা হয়েছে এবং যা হল ঈমান নাশক। পাঠক বৃন্দের দৃষ্টি আকর্ষণের জন্য তার কয়েকটি নিদর্শন উপস্থাপন করা হলঃ-

১. ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ কর্তৃক অনুবাদ :-

‘আল্লাহ তা’আলা আপনার পূর্ববর্তী এবং পরবর্তী সকল ত্রুটি মা’ফ করে দিয়েছেন।’

(বুখারী শরীফ ১ম খন্ড ২১-২২ পৃঃ,হাদিস নং ১৯)

২. মুহাম্মদ উসমান গনীর ‘নাসরুল বারী’ কর্তৃক অনুবাদ :-

‘আল্লাহ তা’আলা আপনার পূর্ববর্তী এবং পরবর্তী সকল ত্রুটি মা’ফ করে দিয়েছেন।’

( নাসরুল বারী (বাংলা-১ম খন্ড) ৩১২ পৃঃ ,হাদিস নং ১৯)

৩. মাওলানা আজিজুল হক সাহেব কর্তৃক অনুবাদ :-

“আপনি সম্পূর্ণ নিষ্পাপ-পূর্বাপর সমস্ত গোনাহ-ই আপনার জন্য মাফ করিয়া দেওয়া হইয়াছে।” (বোখারী শরীফ ৪৮ পৃঃ,হাদিস নং ১৯)



৪. তাওহীদ পাবলিকেশন্স কর্তৃক অনুবাদ :-

“ আল্লাহ তা’আলা আপনার পূর্ববর্তী এবং পরবর্তী সকল গুনাহ ক্ষমা করে দিয়েছেন” (সহীহুল বুখারী প্রথম খন্ড ১৯ পৃঃ,হাদিস নং ২০)

লক্ষ্য করুন, এরপর দেখুন আমি আমার “সহীহ্ বুখারীর সহীহ্ অনুবাদ” এর মধ্যে

“ আল্লাহ তা’আলা আপনাকে আগের ও পরের যা আপাত দৃষ্টিতে খেলাফে আওলা (শ্রেষ্ঠতর নয় এমন), সে সব কর্মসমূহ হতেও হেফাজতে রেখেছেন।” ( ৫২ পৃঃ হাদিস নং ২০)



1নমুনা- ২

مَا أَنَا بِقَارِئٍ



হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর এই পবিত্র উক্তির সঠিক অনুবাদ বাংলায় যতগুলি বুখারীর অনুবাদ রয়েছে, প্রায় সবেতেই ভুল করা হয়েছে। আবার এমনই ভুল যে,যা ঈমানকেও শেষ করে দিতে পারে। প্রথমে সেই সব ভুল, ঈমান নাশক তরজমা পাঠকের সামনে তুলে ধরবো এবং শেষে আমারকৃত সঠিক তরজমা দেখাবো-(ইনশা-আল্লাহ)

১.তাওহীদ পাবলিকেশন কর্তৃক مَا أَنَا بِقَارِئٍ -এর অনুবাদ :-

“আমি তো পড়তে জানি না।”

২.মাওলানা আজিজুল হক-মুহাদ্দেসে জামিয়া লালবাগ,ঢাকা কর্তৃক مَا أَنَا بِقَارِئٍ অনুবাদ :

“ আমি ত পড়া শিখি নাই”

এরপর দেখুন আমি,হুযুর আকরাম (ﷺ)-এর পবিত্র বাণী অনুবাদ করেছি :- مَا أَنَا بِقَارِئٍ

“আমি পড়ি না।”

পাঠকবৃন্দ,একটু মনদিয়ে ভাবুন তো ! ‘পড়তে জানি না’ দ্বারা হুযুর (ﷺ)-এর শানে কি বেআদবী হয় না ? আর শরীয়তে হুকুম হুযুর (ﷺ)-এর শানে বেআদবরা হল নরাধম।

আমার অনুবাদ- ‘আমি পড়ি না’ এর ব্যাখ্যা হল - হুযুর (ﷺ) পড়েন না বরং , সারা বিশ্বকে পড়ান। তিনি পড়ার জন্য আসেন নি বরং , সারা কায়নাত কে পড়ানোর জন্য এসেছেন। হাদিস শরীফের ইরশাদ হয়েছে- (( وَإِنَّمَا بُعِثْتُ مُعَلِّمًا ))

( ইবনে মাজা হাদিস নং ২১৩,আত তাবরানী হাদিস নং ১৩৬০০,আদ দারিমী হাদিস নং ৩৬৯,১৩৭০ ও আত তায়ালাসি হাদিস নং ২৫৩৩)

অর্থাৎ,হুযুর আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করেন,আমি শুধু মুআল্লিম (শিক্ষক) হয়ে এসেছি।

তাহলে ভাবুন , কিভাবে উল্লেখিত ভুল অনুবাদের দ্বারা মুসলমানদের রো পয়েজন করা হয়েছে। বাঁচুন, ঈমান মজবুত করতে সঠিক অনুবাদ পড়ুন।



1নমুনা : -৩

এরপর আপনাদের সম্মুখে দেখাবো অনেক বাংলা অনুবাদে সম্মানিত সাহাবীদের নামের পূর্বে হযরাত ব্যবহার করাকেও অনেকে প্রয়োজন মনে করেনি। অথচ, সাহাবীদের সম্মান করার কথা হাদিস শরীফে বিদ্যমান রয়েছে।

১.তাওহীদ পাবলিকেশন কর্তৃক অনুবাদকৃত :



٦٠ حَدَّثَنَا عَبْدَانُ قَالَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ أَخْبَرَنَا يُونُسُ عَنِ الزُّهْرِيِّ ح و حَدَّثَنَا بِشْرُ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ أَخْبَرَنَا يُونُسُ وَمَعْمَرٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ نَحْوَهُ قَالَ أَخْبَرَنِي عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ قَالَ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ أَجْوَدَ النَّاسِ وَكَانَ أَجْوَدَ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ حِينَ يَلْقَاهُ جِبْرِيلُ وَكَانَ يَلْقَاهُ فِي كُلِّ لَيْلَةٍ مِنْ رَمَضَانَ فَيُدَارِسُهُ الْقُرْآنَ فَلَرَسُولُ اللَّهِ ﷺ أَجْوَدُ بِالْخَيْرِ مِنْ الرِّيحِ الْمُرْسَلَةِ



৬. ইবনু ‘আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আল্লাহর রসূল (ﷺ) ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ দানশীল রমযানে তিনি আরো অধিক দানশীল হতেন, যখন জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন। আর রমযানের প্রতি রাতেই জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সাথে দেখা করতেন এবং তাঁরা একে অপরকে কুরআন তিলাওয়াত করে শোনাতেন। নিশ্চয়ই আল্লাহর রসূল (ﷺ) রহমতের বায়ু অপেক্ষাও অধিক দানশীল ছিলেন। (১৯০২, ৩২২০, ৩৫৫৪, ৪৯৯৭: মুসলিম ৪৩/১২ হাঃ ২৩০৮, আহমাদ ৩৪২৬, ৩৫২৪) (আ.প্র. ৫, ই.ফা. ৫)



২. ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ

৫. আবদান (رحمة الله).......ও বিশর ইবন মুহাম্মদ (رحمة الله).......ইবন ‘আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ দাতা। রমযানে তিনি আরো বেশী দানশীল হতেন, যখন জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন। আর রমযানের প্রতি রাতেই জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন এবং তাঁরা পরস্পর কুরআন তিলাওয়াত করে শোনাতেন। নিশ্চয়ই রাসূলুল্লাহ (ﷺ) রহমতের বাতাস থেকেও অধিক দানশীল ছিলেন।



এই দুটি হল : তাওহীদ পাবলিকেশন্স ও ইসলামিক ফাউন্ডেশন কর্তৃক অনুবাদ, যা ইন্টারনেট,অ্যাপস প্রভৃতিতে সর্বাধিক প্রচারিত। আশ্চর্যের বিষয় এগুলির মধ্যে যে ভুলগুলি সহজেই বুঝতে পারা যায় সেগুলি হল :-



১.সাহাবীয়ে রাসুল (ﷺ) দের নামের পূর্বে হযরাত ব্যবহার করা হয়নি।

২. ফেরেশতাদের সর্দার হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام)-এর নামের পূর্বে হযরাত ব্যবহার করা হয়নি।

৩. হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর শানে ‘তাঁর’ বলে সম্বোধন হয়েছে কিন্তু পরে দরুদ ব্যবহার করা হয়নি।

আমি নিজেকে সাহাবী রাসুল (ﷺ) দের দরবারে দাসত্বের পরিচয় দিয়ে তরজমা করার চেষ্টা করেছি নিম্নরূপে :



“হযরাত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সমস্ত মানবজাতির মধ্যে অধিক দানশীল ছিলেন। হুযুর (ﷺ)-এর দানশীলতা সর্বাধিক হত রমযান শরীফে, যখন হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) নাবী (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাৎ করতেন। রমযান মাসের প্রতি রাতেই হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) নাবী (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাৎ করতেন এবং একে অপরকে কোরআন শরীফ তেলাওয়াত করে শোনাতেন। এই প্রক্রিয়া রমযান শরীফের শেষাবধি জারি থাকত। যখন হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাৎ করতেন,তখন হুযুর (ﷺ) প্রবাহিত বায়ু অপেক্ষা অধিক দানশীল হতেন।”



তাহলে স্বাভাবিকভাবে বোঝা যায় ,বহুল প্রচারিত বুখারী শরীফের অনুবাদ সমূহের প্রায় সবগুলির মধ্যেই হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর শানে ও সাহাবায়ে কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ)-এর শানে বেআদবীর প্রদর্শন করা হয়েছে।

1নমুনা :- ৪

বাংলায় প্রচলিত বুখারীর অনুবাদ সমূহে হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর শানে আরও একটি বেআদবীর প্রদর্শন লক্ষ্য করুন :

১. মাওলানা আজিজুল হক সাহেব কর্তৃক অনুবাদকৃত :



অর্থ- আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হইতে বর্ণিত আছে, হাফেজ ইবনে হেশাম (رحمة الله) রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-কে জিজ্ঞাসা করিয়াছিলেন- ইয়া রাসূলাল্লাহ (ﷺ) ! আপনার নিকট ওহী কিভাবে আসে ? তিনি বলিলেন, কোন সময় এমন হয় যে, একটি (চিত্তাকর্ষক) টুং, টুং, শব্দ আমি শুনিতে পাই। (সেই আওয়াজে আমাকে এই জগতের অভ্যস্ততা হইতে উদাসীন করিয়া অন্তর্জগতের দিকে আকৃষ্ট করিয়া নেয়। তখন অধ্যায় বাণী আমার হৃদয়পটে অঙ্কিত



উক্ত তরজমাতে হুযুর (ﷺ)-এর প্রতি দরুদ শরীফ সংক্ষেপে ব্যবহার করা হয়েছে ,যা শরীয়াত বিরোধী।

এছাড়াও, সাহাবীদের নামের পূর্বে যেমন ‘হযরাত’ব্যবহার করা হয়নি অনুরূপ সাহাবীদের নামের শেষে ‘রাদিয়াল্লাহু আনহু’র স্থলে শুধুমাত্র ‘(রঃ)’ ব্যবহার করা হয়েছে ,যা শরীয়তের খেলাফ।

অনুরূপ ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ কর্তৃক অনুবাদকৃত তরজমাতেও উক্ত ভুল নজরে এসেছে :



৫ আবদান (رحمة الله).......ও বিশর ইবন মুহাম্মদ (رحمة الله).......ইবন ‘আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ছিলেন সর্বশ্রেষ্ঠ দাতা। রমযানে তিনি আরো বেশী দানশীল হতেন, যখন জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন। আর রমযানের প্রতি রাতেই জিবরাঈল (عليه السلام) তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করতেন এবং তাঁরা পরস্পর কুরআন তিলাওয়াত করে শোনাতেন। নিশ্চয়ই রাসূলুল্লাহ (ﷺ) রহমতের বাতাস থেকেও অধিক দানশীল ছিলেন।



এক্ষেত্রে আমারকৃত অনুবাদ লক্ষ্য করুনঃ

“১০. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনু আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন, সে-ই মুসলিম, যার জিহ্বা ও হাত হতে সকল মুসলিম নিরাপদ থাকে এবং প্রকৃত মুহাজির সে-ই, যে আল্লাহ তা’আলার নিষিদ্ধ কাজ ত্যাগ করে।”



বলা বাহুল্য , এরূপ অসংখ্য ভুল অনুবাদকৃত বুখারীর মধ্যে পাওয়া যায়। অতএব,এ সকল তরজমা হতে দূরে থাকা প্রতিটি মুসলমানের জন্য জরুরী। এ সকল দিকে খেয়াল রেখে মুসলমান ভাই বোনদের হাতে সঠিক অনুবাদ তুলে দেওয়ার উদ্দেশ্যেই অধমের এ প্রয়াস।

সর্বোপরি, সকল দিকদিয়ে বুখারী শরীফের হাদিস শরীফের সঠিকভাবে তরজমা করার চেষ্টা করছি। তরজমার কাজ এখনও শেষ হয়নি,কারণ এটি এক বৃহৎ সমুদ্রের ন্যায়। হায়াত মাওতের মালিক রব্বুল আলামিন, পূর্ণকাজ সম্পূর্ণ করতে পারব কিনা তা আল্লাহ পাকই অধিক জানেন। যেকারণে নমুনা স্বরূপ কয়েকটি অধ্যায় দ্রুত প্রকাশ করলাম।

এই অনুবাদের জন্য যে যে পুস্তকের সহযোগীতা নিয়েছি তার কয়েকটি হল- উমদাতুল কারী,ফতহুল বারী,নুযহাতুল কারী,নেমাতুল বারী প্রভৃতি।

এ বিশাল কাজ সম্পাদন করতে গিয়ে ভুলভ্রান্তি হওয়া স্বাভাবিক। পাঠকবৃন্দের চোখে কোনরূপ ভুল ধরা পড়লে জ্ঞাত করানোর আবেদন রইল।

মহান রব্বুল আলামীনের দরবারে দোয়া চাই , তিনি যেন স্বীয় হাবীব (ﷺ)-এর ওসিলায় বুখারী অনুবাদ সম্পূর্ণ করার তৌফিক দান করেন এবং গুনাহ হতে হেফাজত রাখেন। আমীন।

বিনীত

=নূরুল আরেফিন রেজবী আযহারী =

১ লা জামাদিস সানি ১৪৪২

1ইমাম বুখারী রাদিয়াল্লাহু আনহুর জিবনী

بسم الله الرحمن الرحيم

পবিত্র নাম : মুহাম্মাদ

উপনাম : আবু আব্দুল্লাহ

উপাধি : ইমামুল মুহাদ্দিসীন,সাইয়্যেদুল ফুকাহা,আমিরুল মুমিনীন ফিল হাদিস।

বংশ শৈলি : বিন ইসমাইল বিন ইবরাহিম বিন মুগীরা ইবনে বারদিযবা আল জুফী আল বুখারী।

ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু এর প্রপিতা মুগীরা ,যিনি হাকিমে বুখারা ইয়ামান জা’ফীর হাতে ইসলাম কবুল করেছিলেন। আর যদি কারও হাতে ইসলাম গ্রহণ করা হয় ,তাহলে তার সাথেই এক সম্পর্ক জুড়ে দেওয়া হয়, সেহেতু ইমামের প্রপিতার নামে সহিত জুফী যুক্ত হয়।

জন্ম : ১৯৪ হিজরীর ১৩ ই শাওয়াল,জুমার নামাযের পর বুখারা শহরে।

ওফাত : ২৫৬ হিজরী।

পিতৃ পরিচয় : ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর সম্মানিত পিতা হযরাত ইসমাইল (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু শীর্ষস্থানীয় মুহাদ্দিসীনের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। বহু মুহাদ্দিস তাঁর থেকে হাদীস বর্ণনা করতেন। তাঁর উপনাম ছিল আবুল হাসান। তিনি ইমাম মালিক (رحمة الله),হাম্মাদ বিন যায়েদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) ও আরও খ্যাতিনামা হাদিস বিশারদদের ছাত্র ছিলেন। তিনি ছিলেন প্রশংসনীয় বড় মুত্তাকী মনীষী।

ইমাম বুখারীর (رحمة الله) শৈশব কালেই তাঁর পিতার ইনতেকাল হয়। পিতার ইনতেকালের সময় একজন শিষ্য আহমদ ইবনে হাফসের বিবরণ - ‘আমি তাঁর ওফাতের সময় উপস্থিত ছিলাম। তখন ইসমাঈল (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু বললেন - আমি আমার অর্জিত সম্পদের একটি দিরহামও সন্দেহমূলক পাইনা। ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর প্রতিপালন হয়েছিল এই সম্পদ দ্বারা। মাতা পিতার তাকওয়া ও ইখলাসের আসর অবশ্যই সন্তানের উপর পতিত হয়।



1শৈশব কালীন অবস্থাঃ

শিশু অবস্থায় তাঁর উপর থেকে পিতৃছায়া উঠে যায়। তাঁর শিক্ষা ও তারবিয়াতের দায়িত্ব সম্মানিতা মাতার উপর পতিত হয়। ইমাম বুখারীর (رحمة الله) আম্মীজানও ছিলেন ইবাদতগুজার ও পরহেজগারিনী। কারণবশতঃ শৈশবকালে ইমাম বুখারী (رحمة الله) দুই চোখে অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। ফলতঃ আম্মীজান খুবই কষ্টপান। মহান রব্বুল আলামীনের দরবারে খুবই একাগ্রতার সহিত সন্তানের দৃষ্টি শক্তি ফিরে পাওয়ার জন্য কান্নাকাটি করতে থাকেন। একদা রাত্রিতে স্বপ্নের মাধ্যমে আল্লাহর খলীল হযরত ইব্রাহীম (عليه السلام)-এর দীদার হয়। খলীলুল্লাহ (عليه السلام) ইরশাদ করলেন, তোমার দু’আ কবুল হয়েছে। তোমার কলিজার টুকরাকে পুনরায় চোখের দৃষ্টি প্রদান করা হয়েছে। সকাল বেলায় জাগ্রত হয়ে দেখলেন বাস্তবিকই সন্তানের দৃষ্টি ফিরে এসেছে। (বুসতানুল মুহাদ্দিসীন ১৭২ পৃঃ)

1ইলম অর্জন :

বুখারাতে প্রাথমিক জ্ঞান অর্জনের পর শৈশব হতেই হাদিস শরীফের সম্পর্কে জ্ঞান অর্জনের উপর অধিক গুরুত্ব দেন। ১০ বছর বয়সে ইমাম দাখিলী শিক্ষা মাজলিসে হাজির হতে থাকেন। খোদা প্রদত্ত হিফজ ও দক্ষতায় হাদিস শরীফের ইসনাদ ও হাদিস শরীফের মাতান সমূহ মুখস্ত করেন। ওই সময়ের একটি উল্লেখযোগ্য ঘটনা হল-একদা ইমাম দাখিলী হাদিসের দারসে ফরমান যে, -‘সুফীয়ান স্বীয় পিতা হতে এবং তিনি ইব্রাহিম হতে।’ ইমাম বুখারী (رحمة الله) বললেন, ‘হযরাত আবু যুবাইর তো ইব্রাহীম হতে বর্ণনা করতেন না।’ ইমাম দাখিলী খুবই হয়রানের সহিত লক্ষ্য করলেন- একদমই সঠিক বলেছেন ইমাম বুখারী (رحمة الله)। মুখস্ত করার পাণ্ডিত্য এমনই ছিল যে, তিনি আব্দুল্লাহ বিন মুবারকের সকল পুস্তক এবং ওয়াকিয়ীর সকল পুস্তক মুখস্ত করে নেন। ২১০ হিজরীতে স্বীয় মাতা ও বড় ভ্রাতার সহিত হজ্জের উদ্দেশ্যে রওনা হন। হজ্জ সম্পূর্ণ করার পর তাঁরা মাতা ও ভ্রাতা ফিরে এলেও ইমাম বুখারী (رحمة الله) হেজাজ প্রদেশে মুক্বীম হয়ে যায়। সেখানে শাইখ গণের নিকট হতে হাদিস শরীফের জ্ঞান অর্জন করতে থাকেন। তাঁর হাদিস শরীফের অধ্যয়নের আগ্রহ তাঁকে শুধুমাত্র বুখারা ও হেজাজের বেষ্টনীতে আবদ্ধ করে রাখতে পারেনি বরং, এজন্য বহু কষ্ট স্বীকার করে বিভিন্ন প্রদেশে সফর করতে থাকেন। তিনি নিজেই ঘোষণা করেন-‘আমি শাম,মিসর ও জাজিরা দুইবার করে গিয়েছি;বসরার সফর করেছি চারবার; হেজাজ মুকাদ্দাস ছয় বছর মুক্বীম থেকেছি ;আর অসংখ্যবার কুফা ও বাগদাদ শরীফ গিয়েছি। মুহাদ্দিসদের সান্নিধ্য লাভ করে ফায়েয অর্জন করেছি।(আল হাদিস ওয়াল মুহাদ্দিসীন ৩৫৪ পৃঃ; ফতহুলবারী)

1একহাজার শাইখের নিকট হতে হাদিস শ্রবণঃ

ইমাম বুখারী (رحمة الله) বহু অঞ্চল ভ্রমণ করে সে সকল স্থানের প্রায় এক হাজার শায়েখ হতে পবিত্র হাদিস শ্রবণ করেন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) নিজেই ইরশাদ করেন, ‘আমি এক হাজার শায়েখ হতে হাদিস লিপিবদ্ধ করেছি। আমার নিকট এমন কোন সনদ নেই,যা আমার স্মরণে নেই।

উক্ত বায়ান দ্বারা প্রমাণ হয় যে, ইমাম বুখারীর (رحمة الله) শায়েখের সংখ্যা ছিল এক হাজার জন। যদিও বিভিন্ন পুস্তকে তাঁর বিশেষ বিশেষ কিছু মাশায়েখের কথা উল্লেখ্য পাওয়া যায়। যাঁরা হলেন-আব্দুল্লাহ বিন মুসা (رحمة الله),মুহাম্মাদ বিন আব্দুল্লাহ আসমাদী (رحمة الله),আবু আসিম নাবিল (رحمة الله),আফফান (رحمة الله),মাক্কী ইবনে ইবরাহিম (رحمة الله),আবু মুগীরা (رحمة الله),আবু মুসহার (رحمة الله),আহমদ বিন খালিদ ওহনী (رحمة الله)। (তাহযীব ৭/৪১ পৃঃ)

বিন সালাম সামাদি (رحمة الله),বিন ইউসুফ (رحمة الله),বিন ইবরাহীম (رحمة الله),মাফযী (رحمة الله),আবু মুগীরা ফরয়াবী (رحمة الله), আদাম (رحمة الله),আবুল আয়মান (رحمة الله),আবু মুসহার (رحمة الله) (তাযকিরা ২/১২২)

1ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আ’নহুর বিদ্বজ্জনের নিকট গ্রহণীয়তা :

ইমাম বুখারীর (رحمة الله) বুজুর্গী ও হাদিস শরীফের পাণ্ডিত্য সম্পর্কে মহান বিদ্বজ্জনেরাও বিভিন্ন প্রশংসার গীত গেয়েছেন।



ইমাম ইবনে হাজার আসকালানী (رحمة الله) : খ্যাতনামা মুহাদ্দিস শারহে বুখারী আল্লামা হাফেজ ইবনে হাজার আসকালানী (رحمة الله) মন্তব্য করেন, ইমাম বুখারী (رحمة الله) এমনই প্রশংসিত যে,কাগজ কলম শেষ হয়ে যাবে কিন্তু ইমাম বুখারীর (رحمة الله) প্রশংসা করে শেষ করা যাবে না।(মুকাদ্দামা ফতহুল বারী ৪৮৫ পৃঃ)

মাহমুদ বিন নজর শাফেয়ী (رحمة الله) : তিনি মন্তব্য করেন, ‘আমি বসরা ,শাম , হেজাজ ও কুফা শহরে সফর করেছি এবং সেই সকল স্থানের ওলামাদের দেখেছি প্রত্যেকেই মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল (رحمة الله) এর চর্চা করেছিলেন,এবং নিজেদের হতে তাঁকে অধিক গুরুত্ব দিচ্ছিলেন।’ (তাহযীব ৯/৪৪)

আহমাদ বিন হামদুন কাসার (رحمة الله) :

তিনি বর্ণনা করেন, আমি মুসলিম বিন হাজ্জাজ (رحمة الله)-কে দেখেছি,তিনি ইমাম বুখারীর (رحمة الله) নিকট যখন আসতেন তখন তিনি তাঁর পেশানিতে চুম্বন দেন এবং বলেন, ‘হে ওস্তাদদের ওস্তাদ,সাইয়্যেদুল মুহাদ্দিসিন,তাবিবুল হাদিস; আপনি আমাকে ইযাযত দেন যে, আমি আপনার কদমকে চুম্বন করি। আপনার সহিত বিতাড়িত ব্যতীত কেও শত্রুতা করবে না এবং আমি সাক্ষ্য দিচ্ছি আপনার তুলনা দুনিয়াতেই নেই।’ (আল হাদিস ওয়াল মুহাদ্দিসুন ৩৫৪)

ইবনে খুযাইমা (رحمة الله) :

আমি আসমানের নিচে মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল (رحمة الله) হতে অধিক হাদিস শাস্ত্রে পণ্ডিত ও হাফিজে হাদিস আর কাওকেও দেখিনি। (তাহযিব৯/৪৫ পৃঃ)

কুতাইবা ইবেন সাঈদ (رحمة الله)

আমার নিকট পূর্ব পশ্চিমের অসংখ্য লোক ইলমে হাদিস অর্জনের উদ্দেশ্যে আসে, কিন্তু তাদের মধ্যে ইমাম বুখারীর (رحمة الله) ন্যায় কেও ছিল না।

রাজা বিন হাইওয়া (رحمة الله) :

ইমাম বুখারী (رحمة الله) আল্লাহ তা’য়ালার (প্রেরিত) নিশানির মধ্যে একটি ছিলেন।

বানদার (رحمة الله) : তিনি বলেন,‘আমার নিকট ইমাম বুখারীর (رحمة الله) ন্যায় কোন ব্যক্তি আসেনি। (তাহযিব ৯/৪৩)

ইমাম আহমাদ বিন হাম্বাল (رحمة الله) :

খোরাসানের যমিন মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল বুখারী (رحمة الله)-র ন্যায় কোন আলিম পয়দা করেনি। (তাহযীব ৯/৪৪)

আবু হাতিম রাজী (رحمة الله) :

তিনি বলেন,যে সকল ব্যক্তিরা ইরাকে এসেছিলেন , তাদের মধ্যে সবচেয়ে বড় আলিম ছিলেন ইমাম বুখারী (رحمة الله)। (তাহযীব ৯/৪৪)

1হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর পবিত্র দরবারে মাকবুলিয়াত

হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর মুহাব্বাত ইমানের প্রাণ। ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর অন্তরে রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর প্রতি যে ভালবাসা ছিল তা ইমামের এই কর্ম দ্বারা স্পষ্ট হয় যে, তিনি গোটা জীবন রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-র সুন্নাতের অনুসরণে এবং হাদিসে নববীর অনুসন্ধান ও তাত্ত্বিক বিচার বিশ্লেষণ এবং তা প্রচার প্রসারে ব্যয় করেছেন।

1আসমায়ে রেজাল জ্ঞান শাস্ত্র ও জারহ তাদিল

আসমায়ে রেজালের জ্ঞান হল খুবই উল্লেখযোগ্য এবং শান সম্পন্ন ,বরং জ্ঞানের অর্ধেক, কারণ হাদিস হল মুতুন ও সনদের নাম। ‘আসমায়ে রেজাল’ সনদের রেওয়াতের রেজাল সম্পর্কে জ্ঞানকে বলা হয়। ইমাম বুখারী (رحمة الله) উক্ত জ্ঞানেও ইমামতের যোগ্য জ্ঞান রাখতেন। বহু তুরুকের সাথে সাথে হাদিসের রাবী দের অবস্থা সম্পর্কে ,তাদের বংশ শৈলি,শিক্ষক মণ্ডলী,ছাত্রবর্গ,ওফাত প্রভৃতি সম্পর্কেও অধিক জ্ঞান রাখতেন। সেকা বা সেকা নয় ইত্যাদিরও অধিক জ্ঞান রাখতেন।

বর্ণিত হয়েছে - একদা সালিম বিন মুজাহিদ (رحمة الله) আল্লামা বাইকান্দির (رحمة الله) মাজলিসে হাজির হন। বাইকান্দি (رحمة الله) বলেন,‘কিছুক্ষণ পূর্বে যদি আসতেন, তাহলে এমনই একটি শিশুর সহিত সাক্ষাত করাতাম যাঁর সত্তর হাজার হাদিস মুখস্থ রয়েছে। সালিম বিন মুজাহিদ (رحمة الله) উক্ত বাচ্চা মুহাদ্দিসের সহিত সাক্ষাতের আগ্রহ প্রকাশ করেন। উক্ত শিশু মুহাদ্দিসই হলেন ইমাম বুখারী (رحمة الله)। সালিম বিন মুজাহিদ (رحمة الله) তাঁকে জিজ্ঞাসা করলেন,আপনার কি সত্তর হাজার হাদিস মুখস্থ রয়েছে ? তখন কম বয়সি মুহাদ্দিস বলেন,অবশ্যই। বরং তার থেকেও অধিক। শুধু তাই নয়,যে কোন হাদিসের ব্যাপারে মারফু কিংবা মাওকুফ প্রশ্ন করা হলে তার উত্তরও আমি দেব। উপরন্তু , যতজন রাবী রয়েছে অধিকাংশের ওফাত অবস্থান ও অন্যান্য অবস্থা সম্পর্কেও তথ্য দিতে পারি। (সিরাতুল বুখারী ৬৮)

1ফেকাহশাস্ত্রে পাণ্ডিত্য

হাদিস শাস্ত্রে পাণ্ডিত্যের সাথে সাথে ফিকাহ শাস্ত্রে ও পাণ্ডিত্য অর্জন করেছিলেন। সমকালীন ওলামারাও তাঁকে ফুকাহাদের ইমাম জ্ঞাত করতেন। হাশিদ বিন ইসমাইল (رحمة الله) বর্ণনা করেন,‘ আমি বসরাতে ছিলাম সেখানে ইমাম বুখারীর (رحمة الله) আগমন ঘটে,তখন মুহাম্মাদ বিন বাশশার (رحمة الله) ঘোষণা করেন, আজও সাইয়্যেদুল ফুকাহা এসেছেন। (তাহযিব তাহযিব ৯/৪৩)

ইয়াকুব বিন ইবরাহিম দাওরক্বী (رحمة الله) মন্তব্য করেন,মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল বুখারী (رحمة الله) এই উম্মতের ফকীহ। (তাহযিব তাহযিব ৯/৪৪)

1দারসের মাজলিস ও শাগরিদ বর্গ :

শিক্ষা গ্রহণের সময় থেকে হযরাত ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর অসাধারণ জ্ঞান গরীমার খ্যাতি বিশ্বব্যাপী ছড়িয়ে পড়েছিল। যখন তিনি শিক্ষা প্রদানের জন্য মাজলিস প্রস্তুত করেন। সেখানে শুধু ছাত্ররায় নয় বরং বহু খ্যাতিনামা বড় বড় সুনামধন্য ব্যক্তিরাও উপস্থিত হতেন এবং ইমাম বুখারীর (رحمة الله) দারস হতে জ্ঞান অর্জন করতেন। তৎকালীন যাঁরা জ্ঞানগরীমার খ্যাতি সম্পন্ন ছিলেন সেসকল ব্যক্তিত্বরাও যখন ইমাম সাহেব কোন হাদিস বর্ণনা করতেন,তাঁরা গর্বের সহিত বলতেন,‘আমাদের উক্ত হাদিস সমূহ মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল বুখারী (رحمة الله) অধিক জ্ঞাত করিয়েছেন। (মুকাদ্দমা ফতহুল বারী )

স্বীয় এলাকার বাইরেও যখন ইমাম বুখারী (رحمة الله) অবস্থান করতেন,সেখানেও তার নিকট বহু আলিম সম্প্রদায়ের জমায়েত হত। তাঁরা ইমামের নিকট হাদিস শরীফ শ্রবণ করতেন,রেজালে হাদিস এলাল ও তাদিল প্রভৃতি বিষয়ে জ্ঞান অর্জন করতেন।

ইউসুফ বিন মুসা মারুফী (رحمة الله) বর্ণনা করেন,‘আমি বসরার জামে মসজিদে উপবিষ্ট ছিলাম শুনতে পেলাম যে,কোন আহ্বান কারী এরূপভাবে আহ্বান করছে-হে, সব জ্ঞান আরোহনকারী ! ইমাম মুহাম্মাদ বিন ইসমাইল (رحمة الله) এখানে এসেছেন। তাঁর নিকট হতে যে হাদিস গ্রহণ করতে চাও তাঁর খিদমতে হাজির হও। মারুফী (رحمة الله) আরও বলেন , আমি দেখলাম একজন জীর্ণ শীর্ণ পাতলা যুবক খাম্বার সন্নিকটে খুবই একাগ্রতার সাথে খুশু ও খুজুই সহিত নামায আদায় করছেন-তিনিই হলেন ইমাম বুখারী (رحمة الله)। নামায হতে ফারিগ হয়ে তিনি ওলামাদের নিকট দৃষ্টি পাত করলেন। উপস্থিত লোকেরা আরয করলেন। আজ হাদিস সম্পর্কে খোৎবা প্রদান করুন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) সম্মতি দিলে তা শহরের মধ্যে এলান করে দেওয়া হল যে,-অমুক সময়ে ইমাম বুখারী (رحمة الله) বায়ান করবেন। অতএব, আগ্রহী লোকেরা যেন মাসজিদ উপস্থিত হয় দলে দলে লোক মাসজিদে উপস্থিত হতে থাকলেন। যখন উপস্থিত জনগণের সংখ্যা এক হাজারে গিয়ে পৌঁছাল ,ইমাম বুখারী (رحمة الله) তখন দন্ডায় মান হয়ে এরূপ বলতে শুরু করেন, ‘‘হে ওলামা সকল ! আজ আমি আপনাদের সামনে ওই হাদিস শোনার যে হাদিসের বর্ণনাকারী আপনাদের শহরেরই বাসিন্দা । কিন্তু আপনারা তাঁর সম্পর্কে জ্ঞাত নন। উক্ত মাজলিসে যতগুলি হাদিস বর্ণনা করতেন,সকল হাদিসেরই বর্ণনাকারী হলেন বসরার বাসিন্দা।’’

ইমাম বুখারী (رحمة الله) হাদিস শিক্ষা প্রদানের জন্য বসরা ,বাগদাদ,নিশাপুর, সমরকন্দ বুখাররা মধ্যে হাদিসের মাজলিস প্রতিষ্ঠা করেন। সেখানে লাখ লাখ জ্ঞান পিপাসু ইলম দ্বারা পিপাসাকে মিটাতেন। তাঁর প্রশিক্ষণ কেন্দ্র হতে হাদিসের ছাত্র সমূহ এক লক্ষ ছিল বলে বর্ণিত হয়েছে। তাঁর শাগরিদ সমূহের উল্লেখযোগ্য কয়েকজন হলেন- নেসাঈ (رحمة الله),আবু মার’আ (رحمة الله),আবু হাতিম (رحمة الله), ইবরাহীম (رحمة الله),হারবী (رحمة الله),ইবনে আবি দুনিয়া (رحمة الله),সালেহ বিন মুহাম্মাদ আমদি (رحمة الله),আবু বশর দুলাবী (رحمة الله),মুহাম্মাদ বিন আব্দুল্লাহ হাজরামী (رحمة الله),ক্বাসিম বিন যাকারীয়া (رحمة الله),ইবনে আবি আসিম (رحمة الله),ইবনে খুযাইমা (رحمة الله),উমায়ের বিন মুহাম্মাদ বিন বুজাইর (رحمة الله),হুসাইন বিন মুহাম্মাদ কুবানী (رحمة الله),তিরমিযী (رحمة الله),মুহাম্মাদ বিন নসর মারুফী (رحمة الله) ,সালেহ বিন মুহাম্মাদ বিন মুহাম্মাদ হাজরী (رحمة الله),আবু হামিদ বিন শরক্বী (رحمة الله) ,মানসুর মুহাম্মাদ বাজদুবী (رحمة الله)।

1লেখনী ও পুস্তকাবলী

মহান রাব্বুল আলামীন হযরাত ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুকে বিভিন্ন প্রকার জ্ঞানে জ্ঞানী করেছিলেন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) স্বীয় জ্ঞান সমূহকে বিস্তার করার জন্য যেমন দারসের মাজলিস করেছিলেন অনুরূপ লেখনীর দ্বারা স্বীয় জ্ঞান সমূহ এবং জ্ঞানের বিভিন্ন শাখায় চর্চাকে পরবর্তীদের মধ্যেও বিস্তারের প্রয়াস শুরু করেন। তিনি নিজেই বর্ণনা করতেন, “যখন আমার বয়স ১৮ বছর হয় , তখন আমার শাইখ আব্দুল বিন মুসা (رحمة الله)-র সময় সাহাবীদের অবস্থা তাবেয়ী তাদের ফতওয়ার পুস্তক লেখনী শুরু করি। আর সেই সময়েই নাবীপাক (ﷺ) পবিত্র মাযার শরীফের সন্নিকটে বসে চাঁদের আলোতে তিনি ‘তারিখে কাবীর’ রচনা করি।’’

ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর লিখিত প্রসিদ্ধ পুস্তকাবলী কয়েকটি হল :- আল জামিউস সহীহ,আদবুল মুফরাদ ,আত তারিখুল কাবীর, আত তারিখুল আওসাত,আত তারিখুস সাগীর,খালকুল আফ’আলুল ইবাদ, রিসালা রাফেইয়াদাইন,ক্বিরাত খালফাল ইমাম,বিররুন ওয়ালাদাইন,আদ দুয়াফা,আল জামেউল কাবীর, আত তাফসিরুল কাবীর, কিতাবুল আশা’য়েরা, কিতাবুল হেবা,কিতাবুল মাবসুত,কিতাবুল আলকুন,কিতাবুল ইলাল,কিতাবুল যাওয়ায়েদ,কিতাবুল আসাকীর,ইসলাহীস সাহাবা,কিতীবুল ওয়াহদান,কাদায়ুস সাহাবা, ওয়াত দ্বাবেয়ীন ইত্যাদি পুস্তক ইসলাম বিশ্বে সুখ্যাতি অর্জন করেছে। তন্মধ্যে সারা বিশ্বে বুখারী শরীফের অবস্থান খ্যাতির শীর্ষে রয়েছে।

1বুখারী শরীফের হাদিস লেখনীর পূর্বে আদব

হযরত শাহ আব্দুল আযীয (رحمة الله) স্বীয় পুস্তকে এবং ইমাম ইবনে হাজার আসকালানি (رحمة الله) ফতহুল বারীর মুকাদ্দমার মধ্যে লিখেছেন- ইমাম বুখারী (رحمة الله) যখন কোন হাদিস শরীফ লেখার মনস্থ করতেন তখন প্রথমে গোসল করে দুই রাকায়াত নফল আদায় করতেন এবং পুণরায় লিখতেন। সুতরাং,যোল বছর নির্বাচিত হাদিস সমূহের নির্দিষ্ট অধ্যায় মোতাবিক রূপায়নের যখন মনস্থ করতেন,তখন মাদিনা মানওয়ারায় হুযুর (ﷺ)-এর পবিত্র মাযার শরীফ ও মেম্বারে রাসুল (ﷺ)-এর মধ্যবর্তী স্থানে বসে এই মহৎ কাজ সমাধা করতেন। প্রতিটি তরজমা অধ্যায় লেখনীতে দুই রাকায়াত নফল আদায় করতেন। (বুসতানুল মুহাদ্দিসীন ১৭২ পৃঃ)

1ইমাম বুখারী (رحمة الله)-র জীবনের শেষ মুহূর্ত

২৫০ হিজরীতে ইমাম বুখারী (رحمة الله) নেশাপুর গমন করেন, সেখানে তাঁকে খুবই সম্মানের সহিত আপ্যায়ন করা হয়। সেখানে তিনি হাদিস শরীফ দারসের মাজলিস কায়েম করেন। সকাল হতে সন্ধ্যা হাদিস শরীফের জ্ঞান পিপাসু শিক্ষার্থীরা ভীড় জমাতে শুরু করেন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) এই খ্যাতি নিন্দুকদের চক্ষুশূল করেছিল। তাঁকে অসম্মান করার বিভিন্ন ফন্দি আঁটতে শুরু করল। একদা কিছু দুষ্প্রকৃতির লোক ইমামের অসম্মানের উদ্দেশ্যে ইমামকে বিভিন্ন প্রশ্ন করতে লাগল। একবার জিজ্ঞাসা করল,কুরআনের শব্দ সম্পর্কে আপনার কি মত ? এটি কি সৃষ্ট,না অসৃষ্ট ? ইমাম বুখারী (رحمة الله) উত্তর দিলেন -

أَفْعَالُنَا مَخْلُوقَةٌ وَأَلْفَاظُنَا مِنْ أَفْعَالِنَا

অর্থাৎ, আমাদের কর্ম সমূহ হল সৃষ্ট এবং আমাদের শব্দ সমূহ আমাদের ক্রিয়ার মধ্যেই।

উক্ত জবাব শোনার পর নিন্দুকেরা উল্টো মানে করে এবং যার দ্বারা শোর হাঙ্গামা শুরু হয়। নিন্দুকরা বিন ইয়াহইয়ার নিকট গিয়ে ইমাম বুখারী (رحمة الله) বিরুদ্ধে নালিশ জানায়। বিন ইয়াহইয়া হুকুম জারী করে,কেও যেন ইমাম বুখারীর নিকট না যায় এবং যে যাবে তাকে অভিযুক্ত মনে করা হবে। এই ঘোষণার পর ইমাম মুসলিম (رحمة الله) ও আহমদ ইবনে সালমা (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুমা ব্যতীত সকলেই ইমাম বুখারী (رحمة الله) মাজলিসে যাওয়া বন্ধ করে দেয়।

হাকিম (رحمة الله) বর্ণনা করেন, যখন ইমাম মুসলিম (رحمة الله) ও আহমদ ইবনে সালমা (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু যুহরীর মাজলিস প্রত্যাখ্যান করেন , তখন যুহলী এও বলেছিলেন, এ ব্যক্তি (ইমাম বুখারী (رحمة الله)) এ শহরে থাকতে পারেন না। উক্ত কথা শ্রবণ মাত্রই ইমাম বুখারী (رحمة الله) মন্তব্য করেন,আমি আগামীকাল সকালেই এখান থেকে রওয়ানা দেব। ফলতঃ পরের দিনই নিশাপুর কে খায়রাবাদ জানিয়ে নিজ জন্মস্থান বুখারার দিকে অগ্রসর হন। ইমাম বুখারীর (رحمة الله) আগমনের সংবাদ জানতে পেরে আনন্দে উদ্বেলিত হয়ে পড়েন। কয়েক মাইল পর্যন্ত ও তাবু তৈরি করা হয়। গোটা শহরবাসী স্বাগতম জানাতে বেরিয়ে আসেন। বিরাট শান শওকাত সহকারে ইমাম সাহেবকে নিয়ে শহরে আসেন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু বুখারায় হাদীসের দারস শুরু করেন। ইলমে হাদীসের পিপাসুগণ দলে দলে তাঁর পাঠচক্রে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু হিংসুকরা এখানেও ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু এর পিছু ছাড়েনি। তাদের পরামর্শে গভর্নর খালিদ ইবনে আহমদ যুহরী ইমাম বুখারীর (رحمة الله) নিকট আবেদন প্রেরণ করেন যে, আপনি শাহী দরবারে তাশরীফ এনে আমাকে এবং সাহেবযাদাদের বুখারী শরীফ ও তারিখের দারস দিন,কিন্তু ইমাম সাহেব উত্তর দেন, ‘‘আমি রাজা বাদশাদের দ্বারে দ্বারে ইলম নিয়ে এটাকে অপমানে করব না। যার পড়ার প্রয়োজন হয়,সে যেন আমার কাছে এসে পাঠ শিখে নেয়। বুখারার গভর্নর দ্বিতীয়বার বলে পাঠালেন,যদি তাশরীফ আনতে না পারেন ,তবে শাহজাদাদের জন্য কোন নির্দিষ্ট সময় দিন। যখন তাদের সাথে অন্য কেউ অংশগ্রহণ না করে। ইমাম বুখারী (رحمة الله) তাও পছন্দ করেননি। তিনি বলেন,রসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর হাদীস সমূহ গোটা উম্মতের জন্য সমান,তা শ্রবণ হতে কাওকে বঞ্চিত করতে পারি না। যদি আমার এই জবাব অপছন্দ হয়,তবে নির্দেশ দিয়ে আমার দারস বন্ধ করে দিক। যাতে আমি কেয়ামতে আল্লাহর দরবার ওয়র পেশ করতে পারি। উত্তর শুনে বুখারার শাসক ভীষণ অসন্তুষ্ট হয়। হিংসুকরা তৎকালীন শাসকের ইংগিত ইমাম সাহেবকে দীন ও আক্বীদ সম্পর্কে অভিযুক্ত করে। বিদআতী হওয়ার ইলযাম চাপিয়ে দেয়। অতঃপর শাসক তাঁকে বুখারা থেকে বহিষ্কারের নির্দেশ দেন। ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু নেহায়াত মনক্ষুণ্ণ হয়ে স্বীয় বিরোধীদের জন্য বদ দোয়া করেন- “আয় আল্লাহ ! যেরূপভাবে এ আমীর আমাকে অপমান করেছে, এভাবে তাকে ও তার সন্তান সন্ততি ও পরিবার পরিজনকে বেইজ্জতি ও অপমানের মুখ দেখান।” (মুকাদ্দমা ফতহুল বারী ৬৬২)

উল্লেখ্য,একমাসের মধ্যেই সেই আমীরের স্থলে খলীফাতুল মুসলিমীন অন্য আমীর প্রেরণ করেন,এবং অপসারিত আমীরের মুখ কলঙ্কিত করে গাধার উপর আরোহন করিয়ে যেন গোটা শহরে তাকে অপমান করা হয়,অতঃপর তাকে জেলে আবদ্ধ করা হয়। সেখানে সে নেহাত অপমান ও অপদস্ততাব সাথে মারা যায়।

ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু সেখান থেকে বেরিয়ে বায়কান্দ পৌঁছান। সেখানেও মতবিরোধের কারণে থাকা সমীচীন মনে করেননি। ইতিমধ্যে সমরকন্দবাসী তাঁকে দাওয়াত দেন। তিনি তা কবুল করেন এবং সমরকন্দ যেতে মনস্থ করেন। পথিমধ্যে ছিল খরতং নামক স্থান। সেখানে কিছু আত্মীয় স্বজন ও বন্ধু বান্ধব ছিলেন। মুবারক রমযান মাসের কারণে কিছুদিন সেখানে অবস্থান করেন। পরবর্তীতে সমরকন্দ যাওয়ার সময় ইমাম সাহেব দুর্বল হয়ে পড়েন এবং ১৩ দিন কম ৬২ বছর বয়সে ঈদুল ফিতরের রাত্রে (শাওয়ালের ১ তারিখে) ইলম ও ফযলের মহাসূর্য্য অস্তমিত হয়। যার জ্ঞান ও ফায়েযের আলোকে সারা বিশ্ব আলোকিত হয়ে যায়।

1ওফাতের পর কারামত

ঈদুল ফিতরের দিনে নামাযে জোহরের পর খরতং নামক স্থানে এই নূরানী দেহ দাফন করা হয়। দাফনের পর ইমামের বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আলাইহি আনহুর মাযার শরীফ হতে মিশকে আম্বরের সুঘ্রাণ আসতে থাকে। লোকজন দূরদূরান্ত হতে এসে মাটি তুলে নিয়ে যাতে থাকে। যারফলে সেখানে গর্ত হয়ে যায়। এ জন্য কবরের হেফাজতের উদ্দেশ্যে প্রাচীর দেয়া হয়। কিন্তু তার পরেও এ ধারা অব্যাহত থাকে। লোকজন দেয়ালের বাইরে থেকে মাটি নিয়ে যেতে আরম্ভ করল। অবশেষে সংশ্লিষ্ট এক বুযুর্গের দোয়ায় এ সুঘ্রাণ বন্ধ হয়ে যায়।



1বুখারী শরীফের ইমাম বুখারী (رحمة الله) প্রদত্ত নামকরণ

ইমাম বুখারী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহুর প্রসিদ্ধ গ্রন্থ সমূহের মধ্যে শ্রেষ্ঠ হল বুখারী শরীফ। এর প্রকৃত নাম যা ইমাম বুখারী (رحمة الله) দিয়েছিলেন,সেটি সম্পর্কে উমদাতুল কারীতে যেরূপ এসেছে তা হল -

الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وايامه

আল জামিউল মুসনাদুস সহীহুল মুখতাসারুল মিন উমুরি রাসূলিল্লাহ (ﷺ)।

এবং ফতহুল বারী মুকাদ্দমাতে এরূপ লিখিত হয়েছে -

الجامع الصحيح المسند من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وايامه

(মুকাদ্দমা ফতহুল বারী -ফসলুস সানী ১১ পৃঃ)



1বুখারী শরীফের আরবী শারহ বা ব্যাখ্যা

বুখারী শরীফের সার্বজনীন গ্রহণীয়তার অপর একটি দৃষ্টান্ত হল- এর অধিক শারহ বা ব্যাখ্যাগ্রন্থের লিখনী। এমন কোন ভাষা নেই যাতে এর অনুবাদ বা শারহ লিখিত হয়নি। এর অধিক শারহ আরবী ভাষায় লিখিত। কাশফুজ জুনুন পুস্তকে ৫০ টি শারহর কথা উল্লেখিত হয়েছে। কয়েকটি আরবী শারহর কথা এখানে সংক্ষেপে উল্লেখ করা হলঃ

উমদাতুল কারীঃ

উক্ত শারহ গ্রন্থটি হানাফী মাযহাবের একজন বিখ্যাত মুহাদ্দিস হযরাতে ইমাম আল্লামা বদরুদ্দিন আবু মুহাম্মাদ মাহমুদ ইবনে আহমাদ ইবনে মুসা (رحمة الله),যিনি বদরুদ্দিন আইনী নামেই অধিক পরিচিত। তিনি ৭৬২ হিজরীর ১৭ ই রমযান আইন প্রদেশে জন্মগ্রহন করেন। ৮২১ হিজরী হতে বুখারী শরীফের শারাহর লেখনী শুরু করেন। তিনি এটি ২৫ খন্ডে লেখেন। তিনি হানাফী মাযহাবের ছিলেন।

উল্লেখ্য,আমি অধম জামে আযহারে পাঠরত অবস্থায় কয়েকবার তাঁর মাযার যিয়ারত করেছি। যা আযহার শরীফের পিছনদিকে অনতিদূরে অবস্থিত।

ফতহুল বারীঃ

হাফিজ শিহাবুদ্দিন আবুল ফযল আহমদ ইবনে আলী ইবনে হাজার আসকালানী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু লিখিত আরবী শারাহ হল ফতহুল বারী। তিনি মিসরে ৭৭৩ হিজরীতে জন্মগ্রহন করেন। ৮১৭ হিজরীতে ফতহুলবারীর লেখনী শুরু করেন। ৮৪২ হিজরীতে এক লেখনী শেষ করেন। ৮৫২ হিজরী তাঁর ওফাত হয়। তিনি শাফেয়ী মাসলাকের ছিলেন।

উল্লেখ্য,আমি অধম জামে আযহারে পাঠরত অবস্থায় কয়েকবার তাঁর মাযার যিয়ারত করেছি।

ইরশাদুস সারী : আল্লামা আবুল আব্বাস শিহাবুদ্দিন কাসতাল্লানী (رحمة الله)-র কৃত শারহ গ্রন্থ।

নুযহাতুল কারী : এটি উর্দু ভাষায় কৃত তরজমা ও শারহ । এর লেখক হলেন আল্লামা শরীফুল হক আমজাদি (رحمة الله)।

1হাদিস নং - ০১

بسم الله الرحمن الرحيم

١ - كتاب بدء الوحي

ওয়াহীর সূচনা

١ - باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله ﷺ

পরিচ্ছেদঃ রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর প্রতি কিভাবে ওহীর সূচনা হয়েছিল।

١ - حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري قال: أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال: سمعت رسول الله ﷺ يقول: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، أو إلى امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه.

[الحديث ١ - اطرافه في: ٥٤، ٢٥٢٩، ٣٨٩٨، ٥٠٧٠، ٦٦٨٩، ٦٩٥٣.]

১. হযরাত আলকামা ইবনু ওয়াক্কাস লাইসি (رحمة الله) বলেন, আমি হযরাত ওমর ইবনুল খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে মিম্বারের উপর দাঁড়িয়ে বলতে শুনেছি,‘আমি রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-কে ইরশাদ করতে শুনেছি : হে মানুষেরা! সকল কর্ম নিয়্যাতের উপরেই নির্ভরশীল। প্রতিটি ব্যক্তির জন্য সে রূপই হয়,যেরূপ সে নিয়াত করে। তাই যার হিজরত হবে আল্লাহ ও আল্লাহর রসুলের উদ্দেশ্যে , তাহলে তার হিজরতও হবে আল্লাহ ও আল্লাহর রসুলের জন্যই। ফলতঃ যার হিজরাত হবে দুনিয়া লাভ অথবা নারীকে বিবাহ করার উদ্দেশ্যে , তাহলে তার হিজরাত সেই উদ্দেশ্যেই হবে, যার প্রতি সে হিজরত করেছে।’

1হাদিস নং- ০২

باب - ٢

٢ - حدثنا عبد الله بن يوسف قال: أخبرنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، أن الحارث بن هشام، رضي الله عنه، سأل رسول الله ﷺ فقال: يا رسول الله كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله ﷺ: أحيانا يأتيني مثل صلصلة الجرس، وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول. قالت عائشة، رضي الله عنها، ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه، وإن جبينه ليتفصد عرقا.

[الحديث ٢ طرفه في: ٣٢١٥] [ب - ٣، ح - ٢، ٣٢٣٢، ح - ٧، ١٢٠ و ٣٠٢٨ و ٣٢١٥ و ٤٩٦٦]

২. উম্মুল মুমিনিন হযরাত আয়েশা সিদ্দীকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হতে বর্ণিত,হযরাত হারিস ইবনে হিশাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আল্লাহর রাসুল (ﷺ)-কে জিজ্ঞাসা করলেন,‘ইয়া রাসূলাল্লাহ (ﷺ)! আপনার নিকট ওহী কিরূপে আসে ? তখন হুযুর পাক (ﷺ) ফরমালেন : কখনও কখনও ঘন্টার আওয়াজের ন্যায় আসে এবং যেটা আমার ওপরে খুবই শক্তিশালি হয়। অতঃপর ফারিশতা যা কিছু বলেন, তা আমি মুখস্থ করে নিই ফলে এই অবস্থা দূরীভূত হয়ে যায়, এবং কখনও কখনও ফারেশতা পুরুষ মানুষ বেশে এসে আমার সহিত কথা বলেন। সে যা বলে আমি তা মুখস্থ করে ফেলি। হযরাত আয়েশা সিদ্দীকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ইরশাদ করেন,প্রকৃতই আমি দেখেছি, প্রচন্ড শীতে ওহী নাযিল হত এবং যখন সে হুযুর (ﷺ)-এর নিকট হতে বিচ্ছেদ হয়ে যেত; অবশ্যই তাঁর কপাল ঘর্ম নির্গত হত।

1হাদিস নং - ৩

(٠٠٠/٣) باب - (000/3) [من الوحي الرؤيا الصالحة]

٣ - حدثنا يحيى بن بكير قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة أم المؤمنين أنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله ﷺ من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه - وهو التعبد - الليالي ذوات العدد، قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى جاءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرأ، قال: ما أنا بقارئ، قال: فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ، قلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ، فقلت: ما أنا بقارئ، فأخذني فغطني الثالثة ثم أرسلني فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فرجع بها رسول الله ﷺ يرجف فؤاده، فدخل على خديجة بنت خويلد - رضي الله عنها - فقال زملوني زملوني فزملوه حتى ذهب عنه الروع فقال لخديجة وأخبرها الخبر: لقد خشيت على نفسي. فقالت خديجة: كلا والله ما يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف، وتعين على نوائب الحق، فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة وكان امرأ تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: يا ابن عم! اسمع من ابن أخيك. فقال له ورقة: يا ابن أخي ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله ﷺ خبر ما رأى فقال له ورقة: هذا الناموس الذي نزل الله على موسى، يا ليتني فيها جذعا، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك. فقال رسول الله ﷺ: أو مخرجي هم؟ قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا، ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي.

[الحديث ٣ أطرافه في: ٣٣٩٢، ٤٩٥٣، ٤٩٥٥، ٤٩٥٦، ٤٩٥٧، ٦٩٨٢]

[م: ١، ب - ٧٣، ح - ١٦٠، ١٦١ = ٢٠١٨]



উম্মুল মোমিনিন হযরত আয়েশা সিদ্দীকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হতে বর্ণিত তিনি ফরমিয়েছেন- রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর উপর ওহীর সূচনা উত্তম স্বপ্ন দ্বারা হয়েছিল। যে স্বপ্নই হুযুর (ﷺ) দেখতেন তা একবারে উজ্জ্বল প্রভাতের ন্যায় প্রতীয়মান হত। অতঃপর তাঁর নিকট নির্জনতা পছন্দনীয় হয়ে দাঁড়ায় এবং তিনি হেরা গুহায় নির্জনতা অবলম্বন করেন। আপন পরিবারের নিকট ফিরে এসে এবং কিছু খাদ্য সামগ্রী সঙ্গে নিয়ে যাবার পূর্বে। এভাবে এক নাগাড়ে বেশ কয়েকদিন ইবাদতে মগ্ন থাকতেন। অতঃপর হযরত খাদিজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-র নিকট ফিরে এসে আবার এক সময়ের জন্য কিছু খাদ্য দ্রব্য নিয়ে যেতেন। এমতাবস্থায় হুযুর (ﷺ)-এর উপর ওহী নাযীল হত যখন তিনি হেরা গুহায় থাকতেন। এভাবে ফেরেশতা হাজির হতেন এবং তিনি আরম্ভ করতেন-পড়ুন। হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন- আমি পড়ি না। হুযুর (ﷺ) ফরমালেন-পুনরায় ফেরেশতা তাকত দিয়ে চেপে ধরল এবং ছেড়ে দিল আর বলল, পড়ুন। আমি বললাম, ‘আমি পড়ি না’ সে পুনরায় আমাকে ধরল এবং দ্বিতীয়বারও শক্তি দিয়ে আমায় চেপে ধরল। পুনরায় ছেড়ে দিয়ে বললঃ পড়ুন! আমি বললাম- আমি পড়ি না। হুযুর (ﷺ) ফরমালেন-তারপর তৃতীয়বার তিনি আমাকে জড়িয়ে ধরে এমনিভাবেই চাপ দিলেন। এরপর ছেড়ে দিয়ে বললেন-‘পড়ুন আপনার (বরকতময়) রবের নামে,যিনি সবকিছু সৃষ্টি করেছেন। যিনি মানুষদের জমাট রক্ত হতে সৃষ্টি করেছেন। পড়ুন, আর আপনার রব মহা মহিমান্বিত। (৯৬: ১-৩ আয়াত)অতঃপর হুযুর (ﷺ) এসব আয়াত নিয়ে ফিরলেন। হুযুরের (ﷺ) অন্তর কম্পিত হচ্ছিল। তিনি (ﷺ) হযরাত খাদিজা বিনতে খোয়াইলিদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-দের নিকট এলেন এবং ফরমালেন,‘আমাকে কম্বল ঢেকে দাও, ‘আমাকে কম্বল ঢেকে দাও’ তিনি হুযুর (ﷺ)-কে চাদর দিয়ে ঢেকে দিলেন। ভীতি দূর হল। হুযুর (ﷺ) হযরাত খাদিজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে সকল ঘটনা জানিয়ে ফরমালেন, ‘আমি আমার নিজের উপর আশংকা বোধ করছিলাম। হযরাত খাদিজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন,আল্লাহর কসম , কখনও এরূপ হবে না। আল্লাহ রব্বুল আলামীন কখনও আপনাকে লাঞ্ছিত করবেন না। কারণ আপনি তো আত্মীয় স্বজনদের সহিত সদাচরণ করেন। অসহায় দুঃস্থদের দায়িত্ব বহন করেন,নিঃস্বদের সহযোগীতা করেন,মেহমানদের আপ্যায়ন করেন এবং হক্বপথে আগত মুসিবতে মাদাদ করেন। এরপর হুযুর (ﷺ)-কে হযরাত খাদিজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) স্বীয় চাচাতো ভাই ওরাকা বিন নাওয়াফিল বিন আসাদ বিন আব্দুল উজ্জা বিন কুসাইয়ের নিকট নিয়ে গেলেন। ওরাকা জাহিলী যুগে নাসরানি হয়ে গিয়েছিলেন,তিনি আরবী ও ইবরানী ভাষায় লিখতে জানতেন। আল্লাহ প্রদত্ত তাওফিকে ইঞ্জিল শরীফকে ইবরানি ভাষায় লিখতেন এবং সেই সময় খুবই বৃদ্ধ ও অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। তাঁকে হযরাত খাদিজা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, ‘হে চাচাতো ভাই! নিজের ভাতিজার কথা শুনুন।’ হুযুর (ﷺ)-কে ওয়ারাকা জিজ্ঞাসা করলেন, ভাতিজা ! আপনি কী দেখেন? রাসূলুল্লাহ (ﷺ) যা কিছু দেখেছিলেন তা বর্ণনা করলেন। হুযুর (ﷺ)-কে ওয়ারাকা বললেন, ইনি সেই ফেরেশতা,যাঁকে আল্লাহ তা’য়ালা মুসা (عليه السلام)-এর নিকট প্রেরণ করেছিলেন। হায় আফসোস! যদি সেই দিন আমার যুবকের শক্তি থাকত, হায় আফসোস! আমি যদি সেদিন জীবিত থাকতাম , যেদিন আপনার কওম আপনাকে বের করে দেবে।’হুযুর আকরাম (ﷺ) ফরমালেন,‘আমার কওম কী আমাকে বহিষ্কার করবে? তিনি বললেন-হ্যাঁ! যখনই কোন ব্যক্তি আপনার ন্যায় শরীয়াত নিয়ে আসে, তখনই তাঁর শত্রুতা করা হয়েছে, তাঁকে কষ্ট দেওয়া হয়েছে। যদি আমি আপনার যামানা পায়,তাহলে ভরপূর্ণ সাহায্য করব। তার কয়েকদিন পরে ওয়ারাকার ওফাত পান এবং ওহী আসার বিরতি ঘটে।



1হাদিস নং - ৪

4 - قال ابن شهاب: وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي: بينما أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملوني زملوني. فأنزل الله تعالى: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر. فحمي الوحي وتتابع. تابعه عبد الله بن يوسف وأبو صالح، وتابعه هلال بن رداد عن الزهري. وقال يونس ومعمر: بوادره.

[الحديث أطرافه في: ٣٢٣٨، ٤٩٢٢، ٤٩٢٣، ٤٩٢٤، ٤٩٢٥، ٤٩٢٦، ٦٢١٤]

[م: ١، ب - ٧٣، ح - ١٦١، ١٦١ = ١٥٠٣٩]

হযরাত জাবের বিন আব্দুল্লাহ আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,তিনি ওহীর সিলসিলা বন্ধ হওয়ার বর্ণনা প্রসঙ্গে নিজ হাদিসে ইরশাদ করছেন যে হুযুর আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, ‘আমি চলছিলাম হঠাৎ আসমান হতে একটি শব্দ শুনতে পেয়ে আমার দৃষ্টি উপরে তুললাম,দেখলাম সেই ফারিশতা আসমান ও যমিনের মাঝে একটা চেয়ারে উপবিষ্ট যিনি হেরা গুহায় আমার নিকটে এসেছিলেন। এতে আমি শংকিত হলাম অবিলম্বে আমি ফিরে এসে বললাম , আমাকে চাদর দ্বারা আবৃত কর, আমাকে চাদর দ্বারা আবৃত কর। অতঃপর আল্লাহ তা’য়ালা ওহী অবতীর্ণ করলেন,“হে কম্বল পরিহিত ,দন্ডায়মান হন,সতর্ক করুন;আর আপনার রবের শ্রেষ্ঠত্ব ঘোষণা করুন; এবং স্বীয় পরিধেয় বস্ত্র পবিত্র রাখুন এবং অপবিত্র থেকে দূরে থাকুন। অতঃপর ওহী পুরোদমে ধারাবাহিক ভাবে অবতীর্ণ হতে লাগল। হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনু ইউসুফ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ও আবু সালেহ (رحمة الله) অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। হিলাল ইবনু বাগদাদ (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু যুহরী (رحمة الله) রাদিয়াল্লাহু আনহু থেকেও অনুরূপ বর্ণনা করেছেন। ইউনুস ও মামার (رحمة الله) ٥١ এর স্থলে بوادره শব্দ উল্লেখ করেছেন।

1হাদিস নং - ৫

5 - حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا موسى بن أبي عائشة قال: حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: ﴿لا تحرك به لسانك لتعجل به﴾ قال: كان رسول الله ﷺ يعالج من التنزيل شدة، وكان مما يحرك شفتيه فقال ابن عباس فأنا أحركهما لكم كما كان رسول الله ﷺ يحركهما. وقال سعيد: أنا أحركهما كما رأيت ابن عباس يحركهما فحرك شفتيه فأنزل الله تعالى: ﴿لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه﴾ قال جمعه لك في صدرك وتقرأه ﴿فإذا قرأناه فاتبع قرآنه﴾ قال فاستمع له وأنصت ﴿ثم إن علينا بيانه﴾ ثم إن علينا أن نقرأه. قال فكان رسول الله ﷺ إذا أتاه جبريل استمع، فإذا انطلق جبريل قرأ النبي ﷺ كما قرأه.

[الحديث ٥ - أطرافه في: ٤٧٢٧، ٤٩٢٨، ٤٩٢٩، ٥٠٤٤، ٧٥٢٤]

[م = لا، ب = ٣٢، ح - ٤٤٨ = ٣١٩١]

হযরাত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত,আল্লাহ তা’য়ালার বাণী- “ওহী দ্রুত আয়ত্ব করার জন্য আপনি কোরআন অবতীর্ণ হওয়ার সাথে সাথে নিজের জিহ্বা কেনাড়বেন না।” ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) এর ব্যাখ্যা বর্ণনা করেন,রাসূল পাক (ﷺ) কোরআন নাযিল হওয়ার সময় কঠিনতা অনুভব করতেন,যখন জিবরাঈল (عليه السلام) ওহী নিয়ে আসতেন নিজের জিহ্বা এবং ঠোঁটকে হেলাতেন (পাশে পাশে পড়ার চেষ্টা করতেন)। হুযুর আকরাম (ﷺ) এর কঠিনতা অনুভব হত যা জানা যেত। হযরাত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেন, আমি তোমাকে বোঝানোর জন্য ঠোঁট হেলাচ্ছি,যেভাবে হুযুরে আকরাম (ﷺ) ঠোঁট হেলাতেন। সাঈদ বিন জুবায়ের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) (হযরাত ইবনে আব্বাসের ছাত্র) বর্ণনা করেছেন,আমি তোমাদের নিমিত্তে আমার ঠোঁটকে হেলাচ্ছি যেরূপভাবে ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হেলাতেন। সুতরাং,তিনি তাঁর ঠোঁট মোবারক হেলালেন। এ সম্পর্কে আল্লাহ তা’য়ালা আয়াত নাযিল করলেন, “ওহী দ্রুত আয়ত্ব করার জন্য আপনি ওহী নাযিল হবার সময় নিজের জিহ্বা নাড়াবেন না,সেটি সংরক্ষণ করার ও পাঠ করানো আমার দায়িত্ব।” *** ইবনুল আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেন,“এর অর্থ হল নিঃসন্দেহে এটি আমার দায়িত্ব সেটি আপনার অন্তরে হেফাজত করার এবং তোমার দ্বারা তা পাঠ করানো।” সুতরাং আমি যখন তা পাঠ করি।



1হাদিস নং - ৬

6 - حدثنا عبدان قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا يونس عن الزهري (ح) قال وحدثنا بشر بن محمد قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا يونس ومعمر عن الزهري نحوه قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كان رسول الله ﷺ أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فلرسول الله ﷺ أجود بالخير من الريح المرسلة.

[الحديث ٦ - أطرافه في: ١٩٠٢، ٣٢٢٠، ٣٥٥٤، ٤٩٩٧]

[م - ٤٣/١٢، ب - ١٢٢٨، ح - ٢٣٠٨، ٢٦١٥، ٣٢٠٨]

হযরাত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, ‘রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সমস্ত মানবজাতির মধ্যে অধিক দানশীল ছিলেন। হুযুর (ﷺ)-এর দানশীলতা সর্বাধিক হত রমযান শরীফে, যখন হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) নাবী (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাত করতেন। রমযান মাসের প্রতি রাত্রেই হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) নাবী (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাত করতেন এবং একে অপরকে কোরআন শরীফ তেলাওয়াত করে শোনাতেন। এই প্রক্রিয়া রমযান শরীফের শেষাবধি জারি থাকত। যখন হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-র সহিত সাক্ষাৎ করতেন,তখন হুযুর (ﷺ) প্রবাহিত বায়ু অপেক্ষা অধিক দানশীল হতেন।

(তাখরিজ : বুখারী ১৯০২,৩২২০,৩৫৫৪,৪৯৯৭;মুসলিম ৪৩/১২ হাদিস ৩২০৮; আহমাদ ৩৬১৬,৩৪২৫)

1হাদিস নং - ৭

7 - حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع قال: أخبرنا شعيب عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود أن عبد الله بن عباس أخبره أن أبا سفيان بن حرب أخبره: أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش وكانوا تجارا بالشأم في المدة التي كان رسول الله ﷺ فيها أبا سفيان وكفار قريش فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ فقال أبو سفيان، قلت: أنا أقربهم نسبا. فقال: أدنوه مني وقربوا أصحابه فاجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه: قل لهم إني سائل هذا عن هذا الرجل فإن كذبني فكذبوه، فوالله لولا الحياء من أن يأثروا علي كذبا لكذبت عنه.

ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت: لا. قال: فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم؟ فقلت: بل ضعفاؤهم. قال: أيزيدون أم ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم يمكنني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم إياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال ينال منا وننال منه. قال: ماذا يأمركم؟ قلت: يقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة.

فقال للترجمان: قل له: سألتك عن نسبه فذكرت أنه فيكم ذو نسب، فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول؟ فذكرت أن لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله لقلت: رجل يتأسى بقول قيل قبله. وسألتك: هل كان من آبائه من ملك؟ فقلت: لا، قلت: فلو كان من آبائه من ملك قلت: رجل يطلب ملك أبيه. وسألتك: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله. وسألتك: أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم؟ فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل. وسألتك: أيزيدون أم ينقصون؟ فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم. وسألتك: أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه؟ فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب.

وسألتك: هل يغدر؟ فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر. وسألتك: بما يأمركم؟ فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وينهاكم عن عبادة الأوثان ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، لم أكن أظن أنه منكم، فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه. ثم دعا بكتاب رسول الله ﷺ الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل فقرأه فإذا فيه:

بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى. أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين، و ﴿يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون﴾

قال أبو سفيان: فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب وارتفعت الأصوات وأخرجنا، فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، إنه يخافه ملك بني الأصفر، فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام.

وكان ابن الناطور صاحب إيلياء وهرقل سقفا على نصارى الشام، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيئتك، قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين سألوه: إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فيقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم على أمرهم أتي هرقل برجل أرسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله ﷺ فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه فحدثوه أنه مختتن. وسأله عن العرب فقال: هم يختتنون؟ فقال: قال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر. ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق رأي هرقل على خروج النبي ﷺ وأنه نبي، فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد وأن يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم وأيس من الإيمان، قال: ردوهم علي، وقال: إني قلت مقالتي آنفا أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت. فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل رواه صالح بن كيسان ويونس ومعمر عن الزهري.

[الحديث ٧ - أطرافه في: ٥١، ٢٩٤١، ٢٩٧٨، ٤٥٥٣، ٧١٩٦، ٧٥٤١]

হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে বর্ণনা করেন যে, আবু সুফিয়ান ইবনে হারব তাকে বলেছেন,সম্রাট হিরাক্লিয়াস একদা তার নিকট বার্তাবাহক দ্বারা আহ্বান করলেন। তখন তাঁরা ব্যবসা উপলক্ষে সিরিয়ায় ছিলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) সে সময় আবু সুফিয়ান ও কুরাইশদের সাথে নির্দিষ্ট সময়ের জন্য সন্ধিতে আবদ্ধ ছিলেন। আবু সুফিয়ান তার সঙ্গিবর্গ সহ হিরাকলের নিকটে এসে পৌঁছালেন, তখন হিরাকল জেরুজালেমে অবস্থান করছিল। হিরাকল তাদেরকে তার মজলিসে ডাকল, তখন তার সাথে রোমের নেতৃবৃন্দ ছিল। এরপর তাদেরকে ডাকল ও অনুবাদককে ডাকল। তারপর জিজ্ঞাসা করলেন, ‘এই যে ব্যক্তি নিজেকে নাবী বলে দাবী করেন,তোমাদের মধ্যে বংশের দিক হতে তার সবচেয়ে নিকট আত্মীয় কে?’ আবু সুফিয়ান বললেন,আমি বললাম বংশের দিক দিয়ে আমি তাঁর নিকট আত্মীয়। হেরাকল বলল, তাকে আমার নিকটে নিয়ে এসো এবং তার সাথীদেরকেও তার নিকটে এসে পিছনে বসিয়ে দাও। অতঃপর,নিজের অনুবাদককে বলল- ‘তাদের বলে দাও, আমি এর কাছে সে ব্যক্তি সম্পর্কে কিছু জিজ্ঞাসা করব,সে যদি আমার কাছে মিথ্যা বলে, তবে সাথে সাথে তোমরা তাকে মিথ্যাবাদী বলে প্রকাশ করবে।’ আবু সুফিয়ান বললেন, আল্লাহর কসম ! তারা আমাকে মিথ্যাবাদী বলে প্রচার করবে- এ লজ্জা যদি আমার না থাকত , তবে অবশ্যই আমি তাঁর সম্পর্কে মিথ্যা বলতাম।’ এরপর তিনি তাঁর সম্পর্কে আমাকে যে প্রশ্ন করেন তা হচ্ছে, ‘তোমাদের মধ্যে তাঁর বংশ মর্যাদা কেমন ? আমি বললাম,‘তিনি আমাদের মধ্যে অতি সম্ভ্রান্ত পরিবারের।’ সে বলল,‘তোমাদের মধ্যে এর আগে আর কখনও কি কেউ একথা বলেছে?’ আমি বললাম, ‘না’। তিনি বললেন,তাঁর বাপ দাদাদের মধ্যে কি কেও বাদশাহ ছিলেন ? আমি বললাম, ‘না’। তিনি বললেন,তাঁর বাপ দাদাদের মধ্যে কেও কি বাদশাহ ছিলেন ? আমি বললাম, ‘না’। তিনি বললেন, ‘সম্ভ্রান্ত লোকেরা তাঁর অনুসরণ করে,না সাধারণ লোকেরা ? আমি বললাম, সাধারণ লোকেরা ।’ তিনি বললেন, তাঁরা কি সংখ্যায় বাড়ছে, না কমছে ? আমি বললাম তাঁরা বেড়েই চলেছে। তিনি বললেন,নবুয়তের দাবীর আগে তোমরা কি কখনও তাঁকে মিথ্যার দায়ে অভিযুক্ত করেছো? আমি বললাম , ‘না’। তিনি বললেন,‘তিনি কি চুক্তি ভঙ্গ করেন ?’ আমি বললাম, ‘না’। তবে আমরা তাঁর সহিত একটা চুক্তিতে আবদ্ধ রয়েছি। জানি না, এর মধ্যে তিনি কি করবেন।’ আবু সুফিয়ান বলেন, ‘একথাটুকু ছাড়া নিজের পক্ষ থেকে আর কোন কথা সংযোজনের সুযোগই আমি পাইনি।’ তিনি বললেন,‘তোমরা কি তাঁর সাথে কখনও যুদ্ধ করেছ ?’ আমি বললাম, ‘হ্যাঁ’। তিনি বললেন, ‘তাঁর সঙ্গে তোমাদের যুদ্ধ কেমন হয়েছে? ’আমি বললাম, ‘তাঁর ও আমাদের মধ্যে যুদ্ধের ফলাফল কুয়ার বালতির ন্যায়।’ কখনও তাঁর পক্ষে যায়, আবার কখনও আমাদের পক্ষে আসে।’ তিনি বললেন,‘তিনি তোমাদের কিসের আদেশ দেন ?’ আমি বললাম,‘তিনি বলেনঃ তোমরা এক আল্লাহর ইবাদত কর এবং তাঁর সঙ্গে কোন কিছুর শরীক করো না এবং তোমাদের বাপ দাদার ভ্রান্ত মতবাদ ত্যাগ কর। আর তিনি আমাদের সালাত আদায় করার,সত্য কথা বলার, নিষ্কলুষ থাকার এবং আত্মীয়দের সাথে সদ্ব্যবহার করার আদেশ দেন।’ তারপর তিনি অনুবাদককে বললেন, ‘তুমি তাকে বল , আমি তোমার কাছে তাঁর বংশ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছি। তুমি তার উত্তরে উল্লেখ করেছ যে, তিনি তোমাদের মধ্যে সম্ভ্রান্ত বংশের । প্রকৃতপক্ষে রাসুলগণকে তাঁদের কওমের উচ্চ বংশেই প্রেরণ করা হয়ে থাকে। তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি, একথা তোমাদের মধ্যে ইতিপূর্বে আর কেউ বলেছে কিনা ? তুমি বলেছ, ‘না’। তাই আমি বলছি যে, আগে যদি কেও এ কথা বলে থাকত, তবে অবশ্যই আমি বলতে পারতাম, এ এমন ব্যক্তি, যে তাঁর পূর্বসূরীর কথারই অনুসরণ করছে। করছে। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি,তাঁর পূর্বপুরুষদের মধ্যে কোন বাদশাহ ছিলেন কি না ? তুমি তার উত্তরে বলেছ, ‘না’। তাই আমি বলছি যে, তাঁর পূর্বপুরুষদের মধ্যে যদি কোন বাদশাহ থাকতেন ,তবে আমি বলতাম , ইনি এমন এক ব্যক্তি যিনি তাঁর বাপ দাদার বাদশাহী ফিরে পেতে চান। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি-এর আগে কখনও তোমরা তাঁকে মিথ্যার দায়ে অভিযুক্ত করেছ কিনা ? তুমি বলেছ, ‘না’। এতে আমি বুঝলাম ,এমনটি হতে পারে না যে,কেও মানুষের ব্যাপারে মিথ্যা ত্যাগ করবে অথচ আল্লাহ্‌র ব্যাপারে মিথ্যা কথা বলবে। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি , শরীফ লোক তাঁর অনুসরণ করে, না সাধারণ লোক ? তুমি বলেছ , সাধারণ লোকই তাঁর অনুসরণ করে। আর বাস্তবেও এরাই হন রাসূল (ﷺ)-এর অনুসারী। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি, তাঁরা সংখ্যায় বাড়ছে না কমছে ? তুমি বলেছ, বাড়ছে। প্রকৃতপক্ষে ঈমানে পূর্ণতা লাভ করা পর্যন্ত এ রকমই হয়ে থাকে। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি,তাঁর দ্বীনে দাখিল হওয়ার পর কেও নারায হয়ে কি ত্যাগ করে ? তুমি বলেছ, ‘না’। ঈমানের স্নিগ্ধতা অন্তরে সাথে মিশে গেলে ঈমান এরূপই হয়। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি,তিনি চুক্তি ভঙ্গ করেন কিনা ?তুমি বলেছ, ‘না’। প্রকৃতপক্ষে রাসূলগণ (ﷺ) এরূপই চুক্তি ভঙ্গ করেন না। আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছি , তিনি তোমাদের কিসের নির্দেশ দেন ? তুমি বলেছ , তিনি তোমাদের নিষেধ করেন মূর্তিপূজা করতে আর তোমাদের আদেশ করেন নামায আদায় করতে,সত্য কথা বলতে ও কলুষমুক্ত থাকতে। তুমি যা বলেছ তা যদি সত্য হয়, তবে শীঘ্রই তিনি আমার এ দু’পায়ের নীচের জায়গার মালিক হবেন । নিঃসন্দেহে,আমি জানতাম ,তাঁর আবির্ভাব ঘটবে ; কিন্তু তিনি যে তোমাদের মধ্যে থেকে হবেন, একথা ভাবিনি। আমি যদি নিশ্চিত জানতাম যে তাঁর কাছে পৌঁছাতে পারব,তাঁর সঙ্গে সাক্ষাৎ করার জন্য আমি যে কোন কষ্ট স্বীকার করতাম । আর আমি যদি তাঁর কাছে থাকতাম তবে অবশ্যই তাঁর দু’খানা পা ধুয়ে দিতাম। এরপর তিনি রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর সেই পত্রখানি আনতে বললেন, যা তিনি দিহয়াতুল কালবীর মাধ্যমে বসরার শাসকের নিকট পাঠিয়েছিলেন। বসরার শাসক সে চিঠি হিরকেল কে দেয়। হিরকেল তা পাঠ করলেন । তাতে লেখা ছিল-



বিসমিল্লাহির রহমানির রাহিম । (আল্লাহ্‌র নামে শুরু,যিনি পরম দয়ালু দাতা) আল্লাহ্‌র বান্দা ও তাঁর রাসূল মুহাম্মাদ (ﷺ)-এর পক্ষ হতে রোম সম্রাট হিরাকেল-এর প্রতি। শান্তি হোক তার প্রতি যে হেদায়াতের অনুসরণ করে। তারপর আমি আপনাকে ইসলামের দাওয়াত দিচ্ছি। ইসলাম গ্রহণ করুন ,নিরাপদে থাকবেন। আল্লাহ আপনাকে দ্বিগুণ পুরস্কার দান করবেন। আর যদি মুখ ফিরিয়ে নেন,তবে সব প্রজার পাপই আপনার উপর বর্তাবে। হে আহলে কেতাব! এসো সে কথার দিকে, যা আমাদের ও তোমাদের মধ্যে একই;যেন আমরা আল্লাহ ব্যতীত কারও ইবাদত না করি,কোন কারও সাথেও তার শরীক না করি এবং আমাদের কেও কাওকে আল্লাহ ব্যতীত রব রূপে মান্য না করি। যদি তারা মুখ ফিরিয়ে নেয় তথা ঈমান ও তাওহীদের দাওয়াত না মানে , তবে হে মুসলমানরা তোমরা বল, ‘তোমরা সাক্ষী থাক, আমরা মুসলিম। (৩:৬৪) হযরত আবূ সুফীয়ান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, হিরাক্লি যখন তাঁর বক্তব্য শেষ করলেন এবং পত্র পাঠও শেষ করলেন,তখন সেখানে শোর হাঙ্গামা বেধে গেল। চীৎকার ও হৈ হল্লা তুঙ্গে উঠল এবং আমাদের বের করে দেয়া হল। অতঃপর আমি আমার সঙ্গীদের বললাম , আবূ কাবশার ছেলের বিষয় তো শক্তিশালী হয়ে উঠেছে। বনু আসফার এর সম্রাটও তাকে ভয় পাচ্ছেন! তখন থেকে আমি বিশ্বাস করতে লাগলাম,তিনি শীঘ্রই জয়ী হবেন। অবশেষে আল্লাহ তা’য়ালা আমাকে ইসলাম গ্রহণের তৌফিক দিলেন। ইমাম যুহরী (رحمة الله) বলেন, ইবনে নাযূর ছিলেন জেরুজালেমের শাসনকর্তা এবং হিরাক্লির বন্ধু ও সিরিয়ার খৃষ্টানদের পাদ্রী। তিনি বলেন, হিরাকেল যখন জেরুজালেম আসেন ,তখন তাকে চিন্তিত দেখাচ্ছিল। তার একজন সহচর বলল,আমরা আপনার চেহারা আজ বিবর্ণ দেখছি । ইবনে নাযূর বললেন, হিরাকল ছিলেন জ্যোতিষী,জ্যোতিবির্দ্যায় তাঁর দক্ষতা ছিল। তারা জিজ্ঞাসা করলে তিনি তাদের বললেন,আজ রাতে আমি তারকারাজির দিকে তাকিয়ে দেখতে পেলাম খাতনাকারীদের সর্দার আবির্ভূত হয়েছেন। আচ্ছা বলতো, বর্তমান যুগে কোন জাতি খাতনা করে ? তারা বলল, ইয়াহূদীরা ছাড়া কেও খাতনা করে না। কিন্তু তাদের ব্যাপারে যেন আপনাকে মোটেই চিন্তিত না করে। অর্থাৎ, এসব ইয়াহূদীর কারণে আপনি চিন্তা করবেন না। আপনার রাজ্যের শহরগুলিতে লিখে পাঠান, তারা যেন সেখানকার সকল ইয়াহূদীকে মেরে ফেলে। তারা যখন এ ব্যাপারে ব্যতিব্যস্ত ছিল,তখন হিরাক্লের কাছে এক ব্যক্তিকে উপস্থিত করা হল,যাকে গাসসানের শাসনকর্তা পাঠিয়েছিলেন। তিনি রাসূলুল্লাহ (ﷺ)-এর সম্পর্কে খবর দিচ্ছিলেন।



হিরাকেল তার কাছ থেকে খবর জেনে নিয়ে বললেন,‘তোমরা একে নিয়ে গিয়ে দেখ,তার খাতনা হয়েছে কি-না।’ তারা তাকে নিয়ে গিয়ে দেখে এসে সংবাদ দিল , তার খাতনা হয়েছে। হিরাকেল তাকে আরবদের সম্পর্কে জিজ্ঞেস করলেন। সে উত্তর দিল,‘তারা খাতনা করে।’ তারপর হিরাকেল তাদের বললেন, ‘ ইনিই (হুযুরে আকরাম (ﷺ)) এ উম্মতের সর্দার। তিনি আবির্ভূত হয়েছেন। এরপর হিরাকল রোমে তাঁর বন্ধু র উদ্দেশ্যে লিখলেন। তিনি জ্ঞানে তার সমকক্ষ ছিলেন। পরে হিরাকল হিমস চলে গেলেন। হিমসে থাকতেই তাঁর কাছে তাঁর বন্ধুর চিঠি এল,যা নাবীয়ে আকরাম (ﷺ)-এর আবির্ভাব এবং তিনি ই যে প্রকৃত নাবী -এ ব্যাপারে হিরাকেলের মতের সমর্থন করেছিল। তারপর হিরাকেল তাঁর হিমস প্রাসাদে রোমের শীর্ষস্থানীয় ব্যক্তিদের ডাকলেন এবং প্রাসাদের দরজা বন্ধ করে দেওয়ার হুকুম দিলেন। দরজা বন্ধ করা হল। তারপর তিনি সামনে এসে বললেন, হে রোমবাসী! তোমরা কি কল্যাণ,হেদায়াত এবং তোমাদের রাষ্ট্রের স্থায়িত্ব চাও? তাহলে এই নাবী (ﷺ)-র বায়আত গ্রহণ কর।’ একথা শুনে তারা জংলী গাধার মত ঊর্ধ্বশ্বাসে দরজার দিকে ছুটল, কিন্তু তারা তা বন্ধ অবস্থায় পেল।



হিরাকেল যখন তাদের অনীহা লক্ষ করলেন এবং তাদের ঈমান থেকে নিরাশ হয়ে গেলেন, তখন বললেন,‘ ওদের আমার কাছে ফিরিয়ে আন।’ তিনি বললেন, ‘আমি একটু আগে যে কথা বলেছি, তা দিয়ে তোমরা তোমাদের দ্বীনের উপর কতটুকু অটল, কেবল তার পরীক্ষা করছিলাম। এখন আমি তা দেখে নিলাম। একথা শুনে তারা তাকে সাজদা করল এবং তার প্রতি সন্তুষ্ট হল। এই ছিল হিরাকেলের শেষ অবস্থা।

1পর্ব (২) : ঈমান (বিশ্বাস)

1২/১. অধ্যায় : হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর পবিত্র বাণী

২- كتاب الإيمان



১- باب قول النبي ﷺ «بُنِيَ الإسلامُ على خَمْسٍ»



وهو قول وفعل ، ويزيد وينقص . قال الله تعالى : ﴿ لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَّعَ إِيمَانِهِمْ ﴾ ﴿ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى ﴾ ﴿ وَيَزِيدُ اللَّهُ الَّذِينَ اهْتَدَوْا هُدًى ﴾ ﴿ وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ ﴾ ﴿ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا ﴾ وقوله : ﴿ أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا ﴾ وقوله جل ذكره : ﴿ فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا ﴾ وقوله تعالى : ﴿ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا ﴾ والحب في الله والبغض في الله من الإيمان . وكتب عمر بن عبد العزيز (رحمة الله) إلى عدي بن عدي : إن للإيمان فرائض وشرائع وحدودًا وسننًا ، فمن استكملها استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان ، فإن أعش فسأبينها لكم حتى تعملوا بها ، وإن أمت فما أنا على صحبتكم بحريص . وقال إبراهيم (عليه السلام) : ﴿ وَلَكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ﴾ وقال معاذ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) : اجلس بنا نؤمن ساعة . وقال ابن مسعود (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) : اليقين : الإيمان كله . وقال ابن عمر (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) : لا يبلغ العبد حقيقة التقوى حتى يدع ما حاك في الصدر . وقال مجاهد (رحمة الله) : ﴿ شَرَعَ لَكُم ﴾ أوصيناك يا محمد (ﷺ) وإياه دينا واحدا . وقال ابن عباس (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) : ﴿ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا ﴾ : سبيلا وسنة .

ইসলাম পাঁচটি ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত : রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর পবিত্র বাণী : ইসলামের ভিত্তি হল পাঁচটি : মুখে স্বীকার এবং কর্মই হল ঈমান, এবং তা বৃদ্ধি ও হ্রাস পায়।

আল্লাহ তা’য়ালা ইরশাদ করেন : যাতে তারা তাদের ঈমানের সাথে ঈমান দৃঢ় করে নেয় (সূরা ফাতহ ৪৮:৪)। আমরা তাদের সৎ পথে চলার শক্তি বাড়িয়ে দিয়েছিলাম (১৮:১৩)। এবং যারা সৎপথে চলে আল্লাহ তাদের অধিক হিদায়াত দান করেন। (১৯:৭৬) এবং যারা সৎপথে অবলম্বন করে আল্লাহ তাদের হিদায়াত বাড়িয়ে দেন এবং তাদের সৎপথে চলার শক্তি বাড়িয়ে দেয়। (৪৭:১৭) যাতে মুমিনদেরদের ঈমান বেড়ে যায় (৭৪:৩১) আল্লাহ তা’য়ালা আরও ইরশাদ করেন, “সে তোমাদের মধ্যে কার ঈমান বাড়িয়ে দিল ? তারা হল যাঁরা মু’মিন, তাদের ঈমান সে বাড়িয়ে দেয়”- (সূরা আত তাওবাহ ৯/১২৪) এবং তার বাণী, “সুতরাং তোমরা তাদের ভয় কর। একথা তাদের ঈমানের দৃঢ়তা বাড়িয়ে দিল”- (সূরা আল ইমরান ৩/১৭৩)। “আর এতে তাদের ঈমান ও আনুগত্যই বাড়লো। (সূরা আহযাব ৩৩/১৭৩) “এতে তাদের ঈমান ও আনুগত্য আরও বৃদ্ধি পেল”- (সূরাহ আহযাব ৩৩/২২) আর আল্লাহ্‌র জন্য ভালবাসা ও আল্লাহ্‌র জন্য ঘৃণা করা ঈমানের অংশ। হযরত উমার ইবনে আব্দুল আযীয (رحمة الله) আদী ইবনে আদী (رحمة الله)-র কাছে এক পত্রে লিখেছিলেন, ‘ঈমানের কতকগুলো ফরয,কতকগুলো হুকুম-আহকাম ,বিধি নিষেধ এবং সুন্নাত রয়েছে । এগুলো যে পূর্ণভাবে আদায় করে তার ঈমান পূর্ণ হয়। আর যে এগুলো পূর্ণভাবে আদায় করে না, তার ঈমান পূর্ণ হয় না। আমি যদি জীবিত থাকি তবে অচিরেই ‘তোমাদের কাছে বর্ণনা করব,যাতে তোমরা তার ওপর আমল করতে পার । আর যদি আমার মৃত্যু হয় তাহলে জেনে রাখ , তোমাদের সহচর্যে থাকার জন্য আমি লালায়িত নই। হযরাত ইবরাহীম (عليه السلام) ইরশাদ করেন, ‘তবে এ তো কেবল প্রশান্তির জন্য’- (সূরাহ আল বাক্বারাহ ২/২৬)। হযরাত মু’আয (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ,‘এসো আমাদের সঙ্গে বস,কিছুক্ষণ ঈমানের আলোচনা করি।’ হযরাত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, ‘ইয়াক্বীন হল পূর্ণ ঈমান।’ হযরাত ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, ‘বান্দা প্রকৃত তাকওয়া পৌঁছাতে পারে না,যতক্ষণ পর্যন্ত সে, মনে যে বিষয় সন্দেহের সৃষ্টি হয়, তা পরিত্যাগ না করে।’ মুজাহিদ (رحمة الله) এ আয়াতের ব্যাখ্যায় বলেন, ‘অর্থাৎ,হে মুহাম্মাদ (ﷺ)! আমি আপনাকে এবং নূহ (عليه السلام)-কে একই ধর্মের আদেশ করেছি।’- (সূরাহ সূরা ৪২/১৩)। হযরাত ইবনু আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন,‘অর্থাৎ পথ ও পন্থা’- (সূরা আল মায়িদাহ ৫/৪৮)



1২/২, অধ্যায় : তোমাদের দুআ তোমাদের ঈমান।

২- باب دُعَاؤُكُمْ إيمانُكُمْ



৮ - حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللهِ بْنُ مُوسَى قَالَ: أَخْبَرَنَا حَنْظَلَةُ بْنُ أَبِي سُفْيَانَ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ خَالِدٍ عَنْ عُمَرَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : بُنِيَ الإسلامُ على خَمْسٍ : شَهَادَةِ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا (ﷺ) رَسُولُ اللهِ ، وَإِقَامِ الصَّلَاةِ ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ، وَالحَجِّ ، وَصَوْمِ رَمَضَانَ. [الحديث ٨- طرفه في: ٤٥١٥].



মহান রব্বুল আলামীনের বাণী : ‘বলে দিন, আমার প্রতিপালক তোমাদের একটুও পরওয়া করবেন না,যদি তোমরা ইবাদত না কর’- (সূরা আল ফুরক্বান ২৫/৭৭)।



1হাদিস নং - ৮

হযরাত উবায়দুল্লাহ ইবনে মূসা (رحمة الله)------- হযরাত ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে বর্ণিত, তিনি বলেন,রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন,ইসলামের ভিত্তি পাঁচটি। ১. একথার সাক্ষ্য দান-আল্লাহ তা’আলা ব্যতীত ইলাহ নেই এবং নিশ্চয় হযরত মুহাম্মাদ (ﷺ) আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ)। ২. নামায কায়েম করা, ৩. যাকাত দেওয়া , ৪. হজ্জ করা এবং ৫.রমযান এর সিয়াম পালন করা।



৩- باب أمور الإيمان



وقول الله تعالى : ﴿ لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَالْمَلَائِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلَاةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ ﴾ ﴿ قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ ﴾ الآية.



আল্লাহ তা’য়ালার বাণীঃ পূর্ব এবং পশ্চিম দিকে তোমাদের মুখ ফেরাতে কোন কল্যাণ নেই, কিন্তু কল্যাণ আছে কেও আল্লাহ তা’য়ালার উপর ঈমান আনলে ,আখিরাত,ফিরিশতাগণ ,কিতাবসমূহ ও নাবীগণের উপর ঈমান আনলে এবং আল্লাহ্‌র মুহাব্বাতে আত্মীয়-স্বজন, ইয়াতিম-অভাবগ্রস্ত, মুসাফির,সাহায্য -প্রার্থীদের এবং দাসত্ব মোচনের জন্য সম্পদ দান করলে, নামায কায়েম করলে ও যাকাত দিলে এবং ওয়াদা দিয়ে তা পূরণ করলে, অর্থ সংকটে, দুঃখ-কষ্টে ও যুদ্ধকালে ধৈর্য ধারণ করলে। তারাই সত্য পরায়ণ ও তারাই মুত্তাক্বী। ( আল বাক্বারাহ ২:১৭৭)“অবশ্যই সফলতা লাভ করেছে মুমিনগণ” (সূরাহ মুমিনুন ২৩/১)



1হাদিস নং - ৯



٩ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ : حَدَّثَنَا أَبُو عَامِرٍ الْعَقَدِيُّ قَالَ : حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ بِلَالٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ عَنْ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ : الْإِيمَانُ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شُعْبَةً ، وَالْحَيَاءُ شُعْبَةٌ مِنَ الْإِيمَانِ.



৯.হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হযরাত নাবী পাক (ﷺ) ইরশাদ করেছেন : ঈমানের ষাটেরও অধিক শাখা আছে। আর লজ্জা হচ্ছে ঈমানের একটি শাখা।



1২/৪ অধ্যায় : প্রকৃত মুসলমান সে-ই,যা জিহ্বা ও হাত হতে অন্য মুসলিম নিরাপদ থাকে।



٤- باب المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده



١٠ - حَدَّثَنَا آدَمُ بْنُ أَبِي إِيَاسٍ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي السَّفَرِ وَإِسْمَاعِيلَ عَنِ الشَّعْبِيِّ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: الْمُسْلِمُ مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ ، وَالْمُهَاجِرُ مَنْ هَجَرَ مَا نَهَى اللهُ عَنْهُ . قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ وَقَالَ أَبُو مُعَاوِيَةُ: حَدَّثَنَا دَاوُدُ عَنْ عَامِرٍ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ . وَقَالَ عَبْدُ الْأَعْلَى ، عَنْ دَاوُدَ عَنْ عَامِرٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ . [الحديث ١٠- طرفه في: ٦٤٨٤].



১০. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনু আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন, সে-ই মুসলিম, যার জিহ্বা ও হাত হতে সকল মুসলিম নিরাপদ থাকে এবং প্রকৃত মুহাজির সে-ই, যে আল্লাহ তা’আলার নিষিদ্ধ কাজ ত্যাগ করে। হযরাত আবু আব্দুল্লাহ (رحمة الله) বলেন, আবূ মু’আবিয়া (رحمة الله) বলেছেন, আমার কাছে দাউদ ইবনে আবু হিন্দ (رحمة الله) আমির (رحمة الله)-র সূত্রে বর্ণনা করেছেন , তিনি বলেছেন যে,আমি আব্দুল্লাহ ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-কে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) হতে হাদীস বর্ণনা করতে শুনেছি।



1২/৫ অধ্যায় : ইসলামে উত্তম জিনিস কোনটি ?



৫- باب أي الإسلام أفضل؟



١١ - حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الْقُرَشِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبِي ، قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو بُرْدَةَ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنُ أَبِي بُرْدَةَ عَنْ أَبِي بُرْدَةَ عَنْ أَبِي مُوسَى رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ ، أَيُّ الْإِسْلَامِ أَفْضَلُ؟ قَالَ: مَنْ سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ مِنْ لِسَانِهِ وَيَدِهِ.



১১. হযরাত আবু মূসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, সাহাবে কেরাম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) জিজ্ঞাসা করলেন,ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ! ইসলামে কোন কাজটি উত্তম ? তিনি (ﷺ) ইরশাদ করলেন : যার জিহ্বা ও হাত থেকে মুসলিমগণ নিরাপদ থাকে।



1২/৬ অধ্যায় : খাবার খাওয়ানো ইসলামের অন্তর্ভুক্ত



(6/6) - باب إطعام الطعام من الإسلام (٦/٦)



١٢ - حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ يَزِيدَ عَنْ أَبِي الْخَيْرِ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو، رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا، أَنَّ رَجُلًا سَأَلَ النَّبِيَّ ﷺ : أَيُّ الْإِسْلَامِ خَيْرٌ؟ قَالَ: تُطْعِمُ الطَّعَامَ، وَتَقْرَأُ السَّلَامَ عَلَى مَنْ عَرَفْتَ وَمَنْ لَمْ تَعْرِفْ. [الحديث ١٢- طرفه في: ٢٨ ، ٦٢٣٦].



১২. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কে জিজ্ঞাসা করলেন, ইসলামে কোন কাজটি হল উত্তম ? ফরমালেন,‘খাবার খাওয়ানো এবং প্রতিটি মুসলমানকে সালাম করা, যদিও তাকে সে না চেনে।



1২/৭ অধ্যায় নিজের জন্য যা পছন্দ করা হয় স্বীয় ভাইয়ের জন্যও সেটা পছন্দ করা ঈমানের অংশ :



(7/7)- باب من الإيمان أن يحب لأخيه ما يحب لنفسه (٧/٧)



١٣ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ قَالَ: حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ شُعْبَةَ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، عَنِ النَّبِيِّ ﷺ : وَعَنْ حُسَيْنٍ الْمُعَلِّمِ قَالَ: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى يُحِبَّ لِأَخِيهِ مَا يُحِبُّ لِنَفْسِهِ. [خ - لا - ب، ١٧ - ج، ٤٥ = ط - ١٢٨ و١٢٨٧].



হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হযরাত নাবী কারীম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন,তোমাদের কেউ প্রকৃত মুমিন হবে না, যতক্ষণ না সে তার ভাইয়ের জন্য তা-ই পছন্দ করবে ,যা নিজের জন্য পছন্দ করে।

1২/৮ অধ্যায় : রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কে ভালবাসা ঈমানের অন্তর্ভুক্ত।

(৮/৮)- باب حُبُّ الرَّسُولِ ﷺ مِنَ الإِيمَانِ (٨/٨)



١٤ - حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو الزِّنَادِ عَنِ الْأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، رَضِيَ اللهُ عَنْهُ، أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: فَوَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ.



১৪. হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন : সেই পবিত্র সত্তার শপথ,যার হাতে আমার প্রাণ , তোমাদের মধ্যে কেও প্রকৃত মুমিন হতে পারে না ,যতক্ষণ না তার নিকট আমি তার পিতা ও সন্তানের চেয়ে অধিক প্রিয় হই।



١٥ - حَدَّثَنَا يَعْقُوبُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ عُلَيَّةَ عَنْ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ صُهَيْبٍ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ (ح) وَحَدَّثَنَا آدَمُ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ ﷺ لَا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَالِدِهِ وَوَلَدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ.



১৫. হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেন : তোমাদের মধ্যে কেও প্রকৃত মুমিন হতে পারে না , যতক্ষণ না তার নিকট আমি তার পিতা ও সন্তানের চেয়ে অধিক প্রিয় হই।



1২/৯ অধ্যায় : ঈমানের সুস্বাদ



(٩/٩)- باب حَلَاوَةِ الإِيمَانِ (٩/٩)



١٦ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَهَّابِ الثَّقَفِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَيُّوبُ عَنْ أَبِي قِلَابَةَ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: ثَلَاثٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَدَ حَلَاوَةَ الإِيمَانِ: أَنْ يَكُونَ اللهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا، وَأَنْ يُحِبَّ الْمَرْءَ لَا يُحِبُّهُ إِلَّا لِلَّهِ، وَأَنْ يَكْرَهَ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُقْذَفَ فِي النَّارِ.



১৬.হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হুযুরে আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করেন : তিনটি গুণ যার মধ্যে রয়েছে ,সে ঈমানের স্বাদ লাভ করে : ১. আল্লাহ ও তার রাসূল (ﷺ) যার নিকট সমস্ত দুনিয়া হতে প্রিয় হবেন; ২. কারও সহিত যার ভালবাসা একমাত্র আল্লাহ্‌র জন্য হবে ; ৩. মুসলমান হওয়ার পর কুফরীতে প্রত্যাবর্তনকে আগুনে নিক্ষিপ্ত হবার মত অপছন্দ করবে।



1২/১০ অধ্যায় : আনসারকে ভালবাসা ঈমানের চিহ্ন



(١٠/١٠)- باب عَلَامَةُ الإِيمَانِ حُبُّ الأَنْصَارِ (١٠/١٠)



١٧ - حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ: أَخْبَرَنِي عَبْدُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ جَبْرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَنَسًا رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: آيَةُ الإِيمَانِ حُبُّ الأَنْصَارِ وَآيَةُ النِّفَاقِ بُغْضُ الأَنْصَارِ.



১৭. হযরাত আনাস ইবনে মালিক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হযরাত নাবী কারীম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, ঈমানের আলামত হল আনসারকে ভালবাসা এবং মুনাফিকের চিহ্ন হল আনসারদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করা।



1২/১১ অধ্যায় :

(١١/١١)- باب- (11/11)



١٨ - حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو إِدْرِيسَ عَائِذُ اللهِ بْنُ عَبْدِ اللهِ أَنَّ عُبَادَةَ بْنَ الصَّامِتِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ - وَكَانَ شَهِدَ بَدْرًا وَهُوَ أَحَدُ النُّقَبَاءِ لَيْلَةَ الْعَقَبَةِ - أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ وَحَوْلَهُ عِصَابَةٌ مِنْ أَصْحَابِهِ: بَايِعُونِي عَلَى أَنْ لَا تُشْرِكُوا بِاللَّهِ شَيْئًا وَلَا تَسْرِقُوا وَلَا تَزْنُوا وَلَا تَقْتُلُوا أَوْلَادَكُمْ وَلَا تَأْتُوا بِبُهْتَانٍ تَفْتَرُونَهُ بَيْنَ أَيْدِيكُمْ وَأَرْجُلِكُمْ، وَلَا تَعْصُوا فِي مَعْرُوفٍ، فَمَنْ وَفَى مِنْكُمْ فَأَجْرُهُ عَلَى اللهِ، وَمَنْ أَصَابَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا فَعُوقِبَ فِي الدُّنْيَا فَهُوَ كَفَّارَةٌ لَهُ، وَمَنْ أَصَابَ مِنْ ذَلِكَ شَيْئًا ثُمَّ سَتَرَهُ اللهُ فَهُوَ إِلَى اللهِ إِنْ شَاءَ عَفَا عَنْهُ وَإِنْ شَاءَ عَاقَبَهُ فَبَايَعْنَاهُ عَلَى ذَلِكَ.

১৮. হযরাত ইবনুস সামিত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যিনি বদর যুদ্ধে অংশগ্রহণকারী ও লায়লাতুল আকাবার একজন নাক্বীব,বর্ণনা করেন , রাসূলুল্লাহ (ﷺ), পাশে সাহাবীদের মধ্যে এক সাহাবীর উপস্থিতিতে তিনি ইরশাদ করেন : তোমরা আমরা কাছে এই মর্মে বায়আত গ্রহণ কর যে, আল্লাহ্‌র সঙ্গে কারও শরীক করবে না, চুরি করবে না,ব্যভিচার করবে না,তোমাদের সন্তানদের হত্যা করবে না , কাওকে মিথ্যা অপবাদ দেবে না এবং নেক কাজে নাফরমানী করবে না। তোমাদের মধ্যে যে তা পূরণ করবে, তার বিনিময় আল্লাহ্‌র কাছে। আর কেও এর কোন একটিতে লিপ্ত হয়ে পড়লে এবং দুনিয়াতে তার শাস্তি পেয়ে গেলে, তবে তা হবে তার জন্য কাফফারা। আর কেও এর কোন একটিতে লিপ্ত হয়ে পড়ল এবং আল্লাহ তা পর্দায় রাখল,তবে তা আল্লাহ্‌র ইচ্ছাধীন। তিনি যদি চান, তাকে মাফ করে দেবেন আর যদি চান তাকে শাস্তি দেবেন। আমরা এর উপর বায়আত গ্রহণ করলাম।



1২/১২ অধ্যায় : ফিতনা হলে পলায়ন দীনের অংশ



(12/12)- باب مِنَ الدِّينِ الفِرَارُ مِنَ الفِتَنِ (١٢/١٢)



١٩ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ عَنْ مَالِكٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) أَنَّهُ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ خَيْرَ مَالِ الْمُسْلِمِ غَنَمًا، يَتْبَعُ بِهَا شَعَفَ الْجِبَالِ وَمَوَاقِعَ الْقَطْرِ يَفِرُّ بِدِينِهِ مِنَ الْفِتَنِ.



১৯ . হযরাত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন : সেদিন নিকটবর্তী, যেদিন মুসলিমের উত্তম সম্পদ হবে কয়েকটি বকরী, যা নিয়ে পাহাড়ের চূড়ায় অথবা বৃষ্টির স্থানে চলে যাবে। ফিতনা হতে সে তার ধর্মে পলায়ন করবে।



1২/১৩ অধ্যায় :



(13/13)- باب قَوْلِ النَّبِيِّ ﷺ : أَنَا أَعْلَمُكُمْ بِاللَّهِ، وَأَنَّ الْمَعْرِفَةَ فِعْلُ الْقَلْبِ لِقَوْلِ اللهِ تَعَالَى: ﴿ وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ ﴾



হুযুরে আকরাম (ﷺ)-এর পবিত্র বাণী, ‘আমি তোমাদের তুলনায় আল্লাহ তায়ালাকে অধিক জানি। আল্লাহ তায়ালা প্রতি বিশ্বাস অন্তরের কাজ।’



আল্লাহ তা’আলা ইরশাদ করেন : (অনুবাদ) কিন্তু তিনি তোমাদের অন্তরের সংকল্পের জন্য পাকড়াও করবেন। (সূরা বাকারাহ ২/২২৫)



٢٠ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلَامٍ قَالَ: أَخْبَرَنَا عَبْدَةُ عَنْ هِشَامٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) قَالَتْ: كَانَ رَسُولُ اللهِ ﷺ إِذَا أَمَرَهُمْ، أَمَرَهُمْ مِنَ الْأَعْمَالِ بِمَا يُطِيقُونَ. قَالُوا: إِنَّا لَسْنَا كَهَيْئَتِكَ يَا رَسُولَ اللهِ ، إِنَّ اللهَ قَدْ غَفَرَ لَكَ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ. فَيَغْضَبُ حَتَّى يُعْرَفَ الْغَضَبُ فِي وَجْهِهِ ثُمَّ يَقُولُ: إِنَّ أَتْقَاكُمْ وَأَعْلَمَكُمْ بِاللهِ أَنَا.



২০. হযরাত আয়েশা সিদ্দিকা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) স্বীয় সাহাবীদের যখন কোন কাজের নির্দেশ দিতেন, তখন তাদের সামর্থ্য অনুযায়ী নির্দেশ দিতেন। একদা তাঁরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, “ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ)! আমরা তো আপনার মত নই। আল্লাহ তা’আলা আপনাকে আগের ও পরের যা আপাত দৃষ্টিতে খেলাফ আওলা (শ্রেষ্ঠতর নয় এমন), সে সব কর্মসমূহ হতেও হেফাজতে রেখেছেন।”* একথা শ্রবণ পূর্বক হুযুর (ﷺ) নারায হলেন , এমনকি হুযুরের (ﷺ) পবিত্র চেহারায় নারাযের চিহ্ন উদ্ভাসিত হচ্ছিল। পুনরায় ইরশাদ করলেন : তোমাদের চেয়ে আল্লাহকে আমিই অধিক ভয় করি ও বেশি জানি।

1ব্যাখ্যা

*এটি হল উমদাতুল কারীর ব্যাখ্যা। আর এটাই হল এর সঠিক ব্যাখ্যা যে, আল্লাহ তায়ালা আপনাকে আগের ও পরের সকল ক্রিয়া যা বাহ্যিক দৃষ্টিতে শ্রেষ্ঠতরের খেলাফ (অর্থাৎ শ্রেষ্ঠতর নয় এমন ক্রিয়া) হতেও হেফাজতে রেখেছেন। হুযুর আলা হযরত ইমাম আহমাদ রেজা খান (رحمة الله)

﴿ لِيَغْفِرَ لَكَ اللهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ ﴾ এই আয়াতের তরজমা এইভাবে করেছেন-(অর্থ) সুতরাং, আল্লাহ তায়ালা তোমার কারণে গুনাহ মাফ করেছেন তোমার পূর্বদের ও তোমার পরবর্তীদের। নুযহাতুল কারীতে আল্লামা শরীফুল হক আমজাদী (رحمة الله) কতৃক তরজমা হল : আল্লাহ তা’আলা আপনার আজকের পূর্বে এবং আজকের ও পরবর্তীর সকল গুনাহ হতে মাহফুজ (সুরক্ষিত) রেখেছেন।



١٤ - باب مَنْ كَرِهَ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ مِنَ الإِيمَانِ



٢١ - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: ثَلَاثٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ وَجَدَ حَلَاوَةَ الإِيمَانِ: مَنْ كَانَ اللهُ وَرَسُولُهُ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِمَّا سِوَاهُمَا ، وَمَنْ أَحَبَّ عَبْدًا لَا يُحِبُّهُ إِلَّا لِلَّهِ ، وَمَنْ يَكْرَهُ أَنْ يَعُودَ فِي الْكُفْرِ بَعْدَ إِذْ أَنْقَذَهُ اللهُ كَمَا يَكْرَهُ أَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ.



২১. হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হযরাত নাবী কারীম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন : তিনটি গুণি যার মধ্যে বিদ্যমান , সে ঈমানের স্বাদ পায়- ১) যার কাছে আল্লাহ ও তাঁর রাসূল (ﷺ) অন্য সকলের তুলনায় প্রিয়; ২) যে একমাত্র আল্লাহ্‌রই জন্য কোন বান্দাকে মুহাব্বাত করে এবং ৩) আল্লাহ তা’আলা কুফর থেকে মুক্তি প্রদানের পর যে কুফর- ফিরে যাওয়াকে আগুনে নিক্ষিপ্ত হবার মতই অপছন্দ করে।



1২/১৫ অধ্যায় : ঈমানদারদের শ্রেষ্ঠত্বের স্তরসমূহ আমলের বিবেচনায় :



١٥ - باب تَفَاضُلِ أَهْلِ الإِيمَانِ فِي الأَعْمَالِ



٢٢ - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ عَنْ عَمْرِو بْنِ يَحْيَى الْمَازِنِيِّ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: يَدْخُلُ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ، ثُمَّ يَقُولُ اللهُ تَعَالَى: أَخْرِجُوا مَنْ كَانَ فِي قَلْبِهِ مِثْقَالُ حَبَّةٍ مِنْ خَرْدَلٍ مِنْ إِيمَانٍ، فَيُخْرَجُونَ مِنْهَا قَدِ اسْوَدُّوا فَيُلْقَوْنَ فِي نَهَرِ الْحَيَا - أَوِ الْحَيَاةِ، شَكَّ مَالِكٌ - فَيَنْبُتُونَ كَمَا تَنْبُتُ الْحِبَّةُ فِي جَانِبِ السَّيْلِ، أَلَمْ تَرَ أَنَّهَا تَخْرُجُ صَفْرَاءَ مُلْتَوِيَةً؟



২২. হযরাত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। হযরাত নাবী কারীম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন : জান্নাতীরা জান্নাতে এবং জাহান্নামীরা জাহান্নামে প্রবেশ করে যাবে। অতঃপর আল্লাহ তা’আলা ইরশাদ করবেন, যার অন্তরে একটি সরিষা পরিমাণ ঈমান রয়েছে, তাকে দোযখ থেকে বের করো। এমতাবস্থায় এমনও লোকেদের বের করে আনা হবে, যারা পুড়ে কয়লার ন্যায় কালো হয়ে গেছে। অতঃপর তাদের হায়াতে কিংবা নহরে হায়াতে ফেলা হবে (হাদিস বর্ণনাকারী মালিক (رحمة الله) শব্দ দুটির কোনটি- এ সম্পর্কে সন্দেহ পোষণ করেছেন)। ফলে তারা সতেজ হয়ে উঠবে, যেমন নদীর পাশে ঘাসের বীজ গজিয়ে ওঠে। তুমি কি দেখতে পাও না সেগুলি কেমন হলুদ রয়ে হয় ও ঘন হয়ে গজায়? হযরাত ওয়াহিব বলেন, ‘আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ‘হায়া’র স্থলে ‘হায়াতুন’ ও ‘খরদল মিন ঈমান’ এর স্থলে ‘খরদল মিন খয়র’ বর্ণনা করেছেন।



٢٣ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عُبَيْدِ اللهِ قَالَ: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ صَالِحٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ بْنِ سَهْلٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ يَقُولُ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : بَيْنَمَا أَنَا نَائِمٌ رَأَيْتُ النَّاسَ يُعْرَضُونَ عَلَيَّ وَعَلَيْهِمْ قُمُصٌ، مِنْهَا مَا يَبْلُغُ الثُّدِيَّ، وَمِنْهَا مَا دُونَ ذَلِكَ. وَعُرِضَ عَلَيَّ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) وَعَلَيْهِ قَمِيصٌ يَجُرُّهُ. قَالُوا: فَمَا أَوَّلْتَ ذَلِكَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: الدِّينَ.

২৩. হযরাত আবু সাঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, একদা আমি স্বপ্নে দেখলাম যে, কয়েকজন লোককে আমার সম্মুখে আনা হচ্ছে। আর তাদের পরণে রয়েছে জামা। কারও জামা বুক পর্যন্ত আর কারও জামা এর নীচ পর্যন্ত। আর উমার ইবনুল খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কে আমার সামনে আনা হল এমন অবস্থায় যে,তিনি তাঁর জামা(অধিক লম্বা হওয়ায়) টেনে ধরে নিয়ে যাচ্ছিলেন। সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আরয করলেন, ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ! এর তাবীর কী? ফরমালেন, দীন।



1২/১৬ অধ্যায় : লজ্জা হল ঈমানের অঙ্গ



١٦ - باب الحَيَاءُ مِنَ الإِيمَانِ



٢٤ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ قَالَ: أَخْبَرَنَا مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ سَالِمِ بْنِ عَبْدِ اللهِ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ مَرَّ عَلَى رَجُلٍ مِنَ الأَنْصَارِ - وَهُوَ يَعِظُ أَخَاهُ فِي الحَيَاءِ - فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : دَعْهُ ، فَإِنَّ الحَيَاءَ مِنَ الإِيمَانِ. [الحديث ٢٤ - طرفه في: ٦١١٨].



২৪. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) একজন আনসারীর সন্নিকট দিয়ে তাশরীফ নিয়ে যাচ্ছিলেন, যে তার ভাই কে লজ্জা ত্যাগের জন্য নসীহত করছিলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁকে ইরশাদ করলেন :ওকে ছেড়ে দাও। কারণ লজ্জা ঈমানের অঙ্গ।



1২/১৭ অধ্যায় :



١٧ - باب ﴿ فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَخَلُّوا سَبِيلَهُمْ ﴾



অতঃপর যদি তারা তাওবাহ করে, নামায কায়িম করে এবং যাকাত দেয় তবে তাদের পথ ছেড়ে দাও



٢٥ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُحَمَّدٍ الْمُسْنَدِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو رَوْحٍ الْحَرَمِيُّ بْنُ عُمَارَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ وَاقِدِ بْنِ مُحَمَّدٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبِي يُحَدِّثُ عَنْ ابْنِ عُمَرَ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَشْهَدُوا أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ ، وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ ، وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ ، وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ، فَإِذَا فَعَلُوا ذَلِكَ عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ إِلَّا بِحَقِّ الإِسْلَامِ ، وَحِسَابُهُمْ عَلَى اللهِ.



২৫. হযরাত ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাঁকে ইরশাদ করলেন : আমি লোকেদের সাথে যুদ্ধ চালিয়ে যাবার জন্য নির্দেশিত হয়েছি, যতক্ষণ পর্যন্ত না তারা সাক্ষ্য দেয় যে, আল্লাহ ব্যতীত প্রকৃত কোন উপাস্য নেই ও হযরাত মুহাম্মাদ (ﷺ) আল্লাহ্‌র রাসূল , আর নামায কায়েম করে ও যাকাত আদায় করে। তারা যদি এগুলো করে, তবে আমার পক্ষ থেকে তাদের জান ও মালের ব্যাপারে নিরাপত্তা লাভ করলো; অবশ্য ইসলামের বিধান অনুযায়ী যদি কোন কারণ থাকে ,তাহলে স্বতন্ত্র কথা। আর তাদের হিসাবের ভার আল্লাহ্‌র উপর অর্পিত।

1২/১৮ অধ্যায় : যে বলে ঈমানই হল আমল।



١٨ - باب مَنْ قَالَ إِنَّ الإِيمَانَ هُوَ العَمَلُ





٢٦ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ يُونُسَ وَمُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَا: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ شِهَابٍ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْمُسَيِّبِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ سُئِلَ: أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ؟ فَقَالَ: إِيمَانٌ بِاللهِ وَرَسُولِهِ. قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: الْجِهَادُ فِي سَبِيلِ اللهِ. قِيلَ: ثُمَّ مَاذَا؟ قَالَ: حَجٌّ مَبْرُورٌ. [الحديث ٢٦- طرفه في: ١٥١٩]



২৬. হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কে জিজ্ঞাসা করা হল, ‘কোন আমলটি উত্তম ?’ ফরমালেন : আল্লাহ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর উপর বিশ্বাস স্থাপন করা। জিজ্ঞেস করা হল , অতঃপর কোনটি ? ফরমালেন : আল্লাহ্‌র রাস্তায় জিহাদ করা।’ প্রশ্ন করা হল, অতঃপর কোনটি ? ইরশাদ করলেন : মাকবুল হজ্ব সম্পাদন করা।

1২/১৯ অধ্যায় : ইসলাম গ্রহণ যদি সঠিক না হয় বরং , বাহ্যিক আনুগত্য প্রদর্শনের জন্য বা হত্যার ভয়ে হয়, তবে তার ইসলাম গ্রহণ -

١٩ - باب إِذَا لَمْ يَكُنِ الإِسْلَامُ عَلَى الحَقِيقَةِ ، وَكَانَ عَلَى الِاسْتِسْلَامِ أَوِ الخَوْفِ مِنَ القَتْلِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : ﴿ قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا ﴾ فَإِذَا كَانَ عَلَى الحَقِيقَةِ فَهُوَ عَلَى قَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ : ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللهِ الإِسْلَامُ ﴾.





মহান আল্লাহ্‌র এ বাণী অনুযায়ী হবেঃ আরব মরুব্বাসীরা বলে, আমরা বিশ্বাস স্থাপন করলাম; আপনি বলে দিন, “তোমরা বিশ্বাস স্থাপন করনি; বরং তোমরা বল, আমরা বাহ্যিক দৃষ্টিতে মুসলিম হয়েছি।” (সূরা হুজরাত ৪৯/১৪) আর ইসলাম গ্রহণ খাঁটি হলে তা হবে আল্লাহ তা’আলার এ বাণী অনুযায়ী : “নিশ্চয়ই ইসলাম আল্লাহ্‌র মনোনীত একমাত্র দীন।” -(সূরা আল ইমরান ৩/১৯) । “আর যে ব্যক্তি ইসলাম ব্যতীত অন্য কোন দীন অন্বেষণ করবে তবে তা গৃহীত হবে না।” (সূরা আল ইমরান ৩/৮৫)



٢٧ - حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ: أَخْبَرَنَا عَامِرُ بْنُ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ عَنْ سَعْدٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَعْطَى رَهْطًا - وَسَعْدٌ جَالِسٌ - فَتَرَكَ رَسُولُ اللهِ ﷺ رَجُلًا هُوَ أَعْجَبُهُمْ إِلَيَّ. فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ مَالَكَ عَنْ فُلَانٍ؟ فَوَاللهِ إِنِّي لَأَرَاهُ مُؤْمِنًا، فَقَالَ: أَوْ مُسْلِمًا. فَسَكَتُّ قَلِيلًا، ثُمَّ غَلَبَنِي مَا أَعْلَمُ مِنْهُ فَعُدْتُ لِمَقَالَتِي، فَقُلْتُ: مَالَكَ عَنْ فُلَانٍ؟ فَوَاللهِ إِنِّي لَأَرَاهُ مُؤْمِنًا، فَقَالَ: أَوْ مُسْلِمًا. ثُمَّ غَلَبَنِي مَا أَعْلَمُ مِنْهُ فَعُدْتُ لِمَقَالَتِي، ثُمَّ قَالَ: يَا سَعْدُ، إِنِّي لَأُعْطِي الرَّجُلَ وَغَيْرُهُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْهُ، خَشْيَةَ أَنْ يَكُبَّهُ اللهُ فِي النَّارِ. وَرَوَاهُ يُونُسُ وَصَالِحٌ وَمَعْمَرٌ وَابْنُ أَخِي الزُّهْرِيِّ عَنِ الزُّهْرِيِّ.



২৭. হযরাত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) একদল লোককে কিছু প্রদান করলেন। হযরাত সা’দ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) তাদের এক ব্যক্তিকে কিছু দিলেন না। সে ব্যক্তি আমার কাছে তাদের চেয়ে অধিক প্রিয় ছিল। তাই আমি বললাম, ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ! অমুক ব্যক্তিকে আপনি বাদ দিলেন কেন? আল্লাহ্‌র কসম ! আমি তো তাকে মুমিন বলেই জানি। হুযুর (ﷺ) ইরশাদ ফরমালেন : কিংবা মুসলিম। আমি তখন কিছুক্ষণ চুপ থাকলাম। তারপর আমি তার সম্পর্কে যা জানি , তা (ব্যক্ত করার) প্রবল হয়ে উঠল। তাই আমি আমার বক্তব্য আবার বললাম,আপনি অমুককে দানের ব্যাপারে বিরত রইলেন ? আল্লাহ্‌র শপথ! আমি তাকে মুমিন বলেই জানি । ইরশাদ ফরমালেন : কিংবা মুসলিম। তখন আমি চুপ থাকলাম। তারপর আমি তার সম্পর্কে যা জানি , তা (ব্যক্ত করার) প্রবল হয়ে উঠল। আমি বললাম , তার কি হল ? আল্লাহ্‌র শপথ আমি তাকে মুমিন বলেই জানি। ইরশাদ ফরমালেন : কিংবা মুসলিম। তারপর আমি তার সম্পর্কে যা জানি , তা (ব্যক্ত করার) প্রবল হয়ে উঠল। এবং পুনরায় আমি কথা ব্যক্ত করলাম। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) পুনরায় একই ইরশাদ ফরমালেন। অতঃপর ইরশাদ করলেন : সাদ ! আমি কখনও ব্যক্তি বিশেষকে দান করি,অথচ অন্যলোক আমার নিকট তার চেয়ে অধিক প্রিয়। তা এ আশংকায় যে (সে ঈমান থেকে ফিরে যেতে পারে পরিণামে) আল্লাহ তা’আলা তাকে অধোমুখে জাহান্নামে নিক্ষিপ্ত করবেন।



এ হাদীস ইউনুস (رحمة الله), সালিহ (رحمة الله), মামার (رحمة الله) এবং যুহরী (رحمة الله)-র ভ্রাতুষ্পুত্র যুহরী (رحمة الله) হতে বর্ণনা করেছেন।

1২/২০ অধ্যায় : সালামের বিস্তার ঘটানো ইসলামে অন্তর্ভুক্ত

٢٠ - باب إِفْشَاءُ السَّلَامِ مِنَ الإِسْلَامِ



وقال عمار (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ): ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان: الإنصاف من نفسك ، وبذل السلام للعالم ، والإنفاق من الإقتار.

হযরাত আম্মার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, “তিনটি গুণ যে আয়ত্ত করে, সে পূর্ণ ঈমান লাভ করে : ১) নিজ হতে ইনসাফ করা, ২) বিশ্বে সালামের প্রসার ঘটানো ,এবং ৩) অভাবী অবস্থাতেও দান খয়রাত করা।



٢٨ - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ قَالَ: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ يَزِيدَ بْنِ أَبِي حَبِيبٍ عَنْ أَبِي الْخَيْرِ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ رَجُلٍ سَأَلَ رَسُولَ اللهِ ﷺ : أَيُّ الإِسْلَامِ خَيْرٌ؟ قَالَ: تُطْعِمُ الطَّعَامَ وَتَقْرَأُ السَّلَامَ عَلَى مَنْ عَرَفْتَ وَمَنْ لَمْ تَعْرِفْ. [انظر الحديث: ١٢].



২৮.হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। এক ব্যক্তি রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কে জিজ্ঞাসা করলেন,‘ইসলামের কোন কাজ সবচেয়ে উত্তম ? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন : তুমি লোকেদের খাদ্য খাওয়াবে এবং চেনা অচেনা সকলকে সালাম দেবে।

1২/২১ অধ্যায় : স্বামীর প্রতি অসন্তুষ্টি। আর এক কুফর (এর পর্যায়) অন্য কুফর থেকে ছোট

٢١ - باب كُفْرَانِ العَشِيرِ ، وَكُفْرٌ دُونَ كُفْرٍ. فِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الخُدْرِيِّ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) عَنِ النَّبِيِّ ﷺ

٢٩ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مَسْلَمَةَ عَنْ مَالِكٍ عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ ﷺ : أُرِيتُ النَّارَ، فَإِذَا أَكْثَرُ أَهْلِهَا النِّسَاءُ يَكْفُرْنَ. قِيلَ: أَيَكْفُرْنَ بِاللهِ؟ قَالَ: يَكْفُرْنَ الْعَشِيرَ، وَيَكْفُرْنَ الإِحْسَانَ، لَوْ أَحْسَنْتَ إِلَى إِحْدَاهُنَّ الدَّهْرَ ثُمَّ رَأَتْ مِنْكَ شَيْئًا قَالَتْ: مَا رَأَيْتُ مِنْكَ خَيْرًا قَطُّ. [الحديث ٢٩- أطرافه في: ٤٣١، ٧٤٨، ١٠٥٢، ٣٢٠٢، ٥١٩٧].



২৯. হযরাত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন,হযরাত নাবী কারীম (ﷺ) ইরশাদ করেন : আমাকে জাহান্নাম দেখানো হয়। (আমি দেখি তারমধ্যে অধিকাংশই মহিলা ; (কারণ) তারা কুফরী করে। জিজ্ঞাসা করা হয়, তারা কি আল্লাহ্‌র সাথে কুফরী করে ? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন : ‘না, তারা স্বামীর অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করে এবং অনুগ্রহ অস্বীকার করে।’ তুমি যদি দীর্ঘকাল তাদের কারও প্রতি অনুগ্রহ করতে থাক , এরপর সে তোমার সামান্য কিছু অপছন্দনীয় দেখলেই বলে,‘ আমি কখনও তোমার নিকট সদ্ব্যবহার পাইনি।

1২/২২ অধ্যায় : গুনাহর কাজ জাহিলী যুগের অভ্যাস

٢٢ - باب الْمَعَاصِي مِنْ أَمْرِ الْجَاهِلِيَّةِ، وَلَا يُكَفَّرُ صَاحِبُهَا بِارْتِكَابِهَا إِلَّا بِالشِّرْكِ

٣٠ - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ وَاصِلٍ الْأَحْدَبِ عَنِ الْمَعْرُورِ قَالَ: لَقِيتُ أَبَا ذَرٍّ بِالرَّبَذَةِ وَعَلَيْهِ حُلَّةٌ وَعَلَى غُلَامِهِ حُلَّةٌ، فَسَأَلْتُهُ عَنْ ذَلِكَ فَقَالَ: إِنِّي سَابَبْتُ رَجُلًا فَعَيَّرْتُهُ بِأُمِّهِ، فَقَالَ لِي النَّبِيُّ ﷺ : يَا أَبَا ذَرٍّ أَعَيَّرْتَهُ بِأُمِّهِ؟ إِنَّكَ امْرُؤٌ فِيكَ جَاهِلِيَّةٌ، إِخْوَانُكُمْ خَوَلُكُمْ، جَعَلَهُمُ اللهُ تَحْتَ أَيْدِيكُمْ، فَمَنْ كَانَ أَخُوهُ تَحْتَ يَدِهِ فَلْيُطْعِمْهُ مِمَّا يَأْكُلُ، وَلْيُلْبِسْهُ مِمَّا يَلْبَسُ، وَلَا تُكَلِّفُوهُمْ مَا يَغْلِبُهُمْ، فَإِنْ كَلَّفْتُمُوهُمْ فَأَعِينُوهُمْ.



৩০. হযরাত মারূর (رحمة الله) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি একদা রাবাযা নামক স্থানে আবু যার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) র সহিত সাক্ষাত করলাম। তখন তাঁর পরণে ছিল এক জোড়া কাপড়(লুঙ্গি ও চাদর) আর তাঁর ভৃত্যেরও পরণে অনুরূপ ছিল। আমি তাঁকে এর কারণ জিজ্ঞাসা করলাম। তিনি বললেন : আমি একবার জনৈক ব্যক্তিকে গালি দিয়েছিলাম এবং আমি তাকে তার মা সম্পর্কে লজ্জা দিয়েছিলাম। তখন রাসূলুল্লাহ (ﷺ) আমাকে ইরশাদ করেন : আবু যার ! তুমি তাকে তার মা সম্পর্কে লজ্জা দিয়েছ? তুমি তো এমন ব্যক্তি, তোমার মধ্যে এখনও অন্ধকার যুগের স্বভাব বিদ্যমান। জেনে রাখো , তোমাদের দাস দাসী তোমাদেরই ভাই। আল্লাহ তাদের তোমাদের অধীনস্থ করে দিয়েছেন। তাই যার ভাই তার অধীনে থাকবে, সে যেন তাকে নিজে যা খায় তাকে তা-ই খাওয়ায় এবং নিজে যা পরিধান করে, তাকেও তা-ই পরায়। তাদের উপর এমন কাজ চাপিয়ে দিও না। যা তাদের জন্য অধিক কষ্টদায়ক। যদি এমন কষ্টকর কাজ করতে দাও,তাহলে তোমরাও তাদের সে কাজে সহযোগীতা করবে।

1অধ্যায় : যদি মুমিনদের মধ্যে দু’দল সংঘর্ষে লিপ্ত হয়, তাহলে তোমরা তাদের মধ্যে ফায়সালা করবে

باب ﴿ وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا ﴾ فسماهم المؤمنين

٣١ - حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الْمُبَارَكِ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ حَدَّثَنَا أَيُّوبُ وَيُونُسُ عَنِ الْحَسَنِ عَنِ الْأَحْنَفِ بْنِ قَيْسٍ قَالَ ذَهَبْتُ لِأَنْصُرَ هَذَا الرَّجُلَ، فَلَقِيَنِي أَبُو بَكْرَةَ فَقَالَ: أَيْنَ تُرِيدُ؟ قُلْتُ: أَنْصُرُ هَذَا الرَّجُلَ. قَالَ: ارْجِعْ، فَإِنِّي سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ: إِذَا الْتَقَى الْمُسْلِمَانِ بِسَيْفَيْهِمَا فَالْقَاتِلُ وَالْمَقْتُولُ فِي النَّارِ، فَقُلْتُ: يَا رَسُولَ اللهِ هَذَا الْقَاتِلُ، فَمَا بَالُ الْمَقْتُولِ؟ قَالَ: إِنَّهُ كَانَ حَرِيصًا عَلَى قَتْلِ صَاحِبِهِ.



৩১. হযরাত আহনাফ ইবনে কায়েস (رحمة الله) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি (সিফফীনের যুদ্ধে) ওই ব্যক্তি (হযরাত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)) কে সাহায্যের নিমিত্তে বেরিয়েছিলাম। পথিমধ্যে হযরাত আবু বাকরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র সহিত সাক্ষাত হয়। তিনি জিজ্ঞাসা করলেন : ‘ কোথায় যাচ্ছ ?’আমি বললাম , আমি উক্ত মহান ব্যক্তিকে সাহায্য করতে যাচ্ছি। তিনি বললেন - ফিরে যাও, কারণ , আমি রাসূলুল্লাহ (ﷺ) কে ইরশাদ করতে শুনেছি যে, দু’জন মুসলমান তাদের তরবারি নিয়ে মুখোমুখী হলে হত্যাকারী এবং নিহত ব্যক্তি উভয়ে জাহান্নামে যাবে। আমি বললাম, ইয়া রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ! এ হত্যাকারী তো অপরাধী, কিন্তু নিহত ব্যক্তির কি অপরাধ ? হুযুর (ﷺ) ফরমালেন, ‘নিশ্চয়ই সে তার সঙ্গীকে হত্যা করার জন্য উদগ্রীব ছিল।’

1২/২৩ যুলমের ধরণ 

٢٣ - باب ظُلْمٌ دُونَ ظُلْمٍ

٣٢ - حَدَّثَنَا أَبُو الْوَلِيدِ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ، ح قَالَ: وَحَدَّثَنِي بِشْرٌ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدٌ عَنْ شُعْبَةَ عَنْ سُلَيْمَانَ عَنْ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ عَنْ عَبْدِ اللهِ قَالَ: لَمَّا نَزَلَتْ ﴿ الَّذِينَ آمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ ﴾ قَالَ أَصْحَابُ رَسُولِ اللهِ ﷺ : أَيُّنَا لَمْ يَظْلِمْ؟ فَأَنْزَلَ اللهُ ﴿ إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ ﴾



৩২ . হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। “যারা ঈমান এনেছে এবং নিজেদের ঈমানকে শিরকের সাথে মিশ্রিত করেনি।” এ আয়াত নাযীল হলে রাসূলুল্লাহ (ﷺ) এর সাহাবীরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন, ‘আমাদের মধ্যে এমন কে আছে যে যুলুম করেনি ?’ তখন আল্লাহ তা’য়ালা এ আয়াত নাযীল করেন : “নিশ্চয় শিরক হল অধিকতর যুলুম”

1২/২৪ অধ্যায় : মুনাফিকের আলামত

٢٤ - باب عَلَامَةِ الْمُنَافِقِ



٣٣ - حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ أَبُو الرَّبِيعِ قَالَ: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ: حَدَّثَنَا نَافِعُ بْنُ مَالِكِ بْنِ أَبِي عَامِرٍ أَبُو سُهَيْلٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: آيَةُ الْمُنَافِقِ ثَلَاثٌ: إِذَا حَدَّثَ كَذَبَ، وَإِذَا وَعَدَ أَخْلَفَ، وَإِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ.

৩৩. হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, মুনাফিকের চিহ্ন হল তিনটি - ১.যখন কথা বলে মিথ্যা বলে ; ২. যখন অঙ্গীকার করে ভঙ্গ করে এবং ৩. আমানত রাখা হলে খেয়ানত করে।



٣٤ - حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ بْنُ عُقْبَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ الْأَعْمَشِ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُرَّةَ عَنْ مَسْرُوقٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: أَرْبَعٌ مَنْ كُنَّ فِيهِ كَانَ مُنَافِقًا خَالِصًا ، وَمَنْ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنْهُنَّ كَانَتْ فِيهِ خَصْلَةٌ مِنَ النِّفَاقِ حَتَّى يَدَعَهَا: إِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ ، وَإِذَا حَدَّثَ كَذَبَ ، وَإِذَا عَاهَدَ غَدَرَ ، وَإِذَا خَاصَمَ فَجَرَ. تَابَعَهُ شُعْبَةُ عَنِ الْأَعْمَشِ.



৩৪. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, চারটি স্বভাব যার মধ্যে বিদ্যমান সে খাঁটি মুনাফিক। যার মধ্যে এর কোন একটি থাকবে, তা পরিত্যাগ না করা পর্যন্ত তার মধ্যে মুনাফিকের একটি স্বভাব থেকে যায়। ১. আমানত রাখা হলে খিয়ানত করে ; ২. কথা বললে মিথ্যা বলে; ৩. অঙ্গীকার করলে ভঙ্গ করে; এবং ৪. বিবাদে লিপ্ত হলে অশ্লীলভাবে গালী গালাজ করে। হযরাত শু’বা (رحمة الله) হযরাত আমাশ (رحمة الله) থেকে হাদীস বর্ণনায় সুফিয়ান (رحمة الله) এর অনুসরণ করেছেন।

1২/২৫ অধ্যায় : লাইলাতুল কদরে ইবাদতে রাত্রী জাগরণ ঈমানে শামিল

٢٥ - باب قِيَامِ لَيْلَةِ القَدْرِ مِنَ الإِيمَانِ

٣٥ - حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو الزِّنَادِ عَنِ الْأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : مَنْ يَقُمْ لَيْلَةَ الْقَدْرِ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ.



৩৫. হযরাত আবু হুরাইরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি ঈমান অবস্থায় নেকীর উদ্দেশ্যে কদরের রাতে ইবাদত করবে,তার পূর্বের গুনাহ ক্ষমা করে দেওয়া হবে।

1২/২৬ অধ্যায় : জিহাদ হল ঈমানের অংশ

٢٦ - باب الجِهَادُ مِنَ الإِيمَانِ

٣٦ - حَدَّثَنَا حَرْمِيُّ بْنُ حَفْصٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الْوَاحِدِ قَالَ: حَدَّثَنَا عُمَارَةُ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ بْنُ عَمْرِو بْنِ جَرِيرٍ قَالَ: سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: انْتَدَبَ اللهُ لِمَنْ خَرَجَ فِي سَبِيلِهِ - لَا يُخْرِجُهُ إِلَّا إِيمَانٌ بِي وَتَصْدِيقٌ بِرُسُلِي - أَنْ أُرْجِعَهُ بِمَا نَالَ مِنْ أَجْرٍ أَوْ غَنِيمَةٍ ، أَوْ أُدْخِلَهُ الْجَنَّةَ. وَلَوْلَا أَنْ أَشُقَّ عَلَى أُمَّتِي مَا قَعَدْتُ خَلْفَ سَرِيَّةٍ، وَلَوَدِدْتُ أَنِّي أُقْتَلُ فِي سَبِيلِ اللهِ ثُمَّ أُحْيَا، ثُمَّ أُقْتَلُ ثُمَّ أُحْيَا، ثُمَّ أُقْتَلُ.



৩৬. হযরাত আবু হুরাইরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন : যে ব্যক্তি আল্লাহ্‌র রাস্তায় বের হয়, যদি সে শুধু আল্লাহ্‌র উপর ঈমান এবং তাঁর রাসূলের প্রতি ঈমানের কারণে বের হয়ে থাকে ,তবে আল্লাহ তা’আলা ঘোষণা দেন যে, আমি তাকে তার পুণ্য বা গণীমাত সহ ফিরিয়ে আনব কিংবা জান্নাতে প্রবেশ করাব।



আমার উম্মতের উপর কষ্টদায়ক হবে বলে যদি মনে না করতাম, তবে কোন সেনাদলের সঙ্গে না গিয়ে বসে থাকতাম না। আমি অবশ্যই এটা ভালবাসি যে, আল্লাহ্‌র রাস্তায় নিহত হই , পুনরায় জীবিত হই , পুনরায় নিহত হই, পুনরায় জীবিত হই, পুনরায় নিহত হই।



1২/২৭ : অধ্যায় : রমাযানের নফল নামায ঈমানের অঙ্গ

٢٧ - باب تَطَوُّعُ قِيَامِ رَمَضَانَ مِنَ الإِيمَانِ



٣٧ - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ حُمَيْدِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: مَنْ قَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ.



٣٧.হযরাত আবু হুরাইরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) ইরশাদ করেন, যে ব্যক্তি ঈমান অবস্থায় রমাযানের রাতে পুণ্যের আশায় রাত জেগে ইবাদত করে, তার পূর্বের গুনাহ ক্ষমা করে দেয়া হয়।



(হাওয়ালাঃ- বোখারী শরীফ-৩৮,১৯০১,২০০৮,২০০৯,২০১৪; সহীহ মুসলিম-৭৫৯, সুনানে আবু দাউদ ১৩৭১,সুনানে তিরমিযী ৮০৮,সুনানে নেসায়ী ১৬০১,মুসান্নাফ ইবনে আব্দুর রাজ্জাক ৭৭১৯,সুনানে বায়হাকী ২য় খন্ড ৪৯২ পৃঃ,মুসনাদে আহমাদ ২য় খন্ড ২৮১)

1২/২৮ অধ্যায় : সাওয়াবের আশায় রমাযানের সিয়াম পালন ঈমানের অঙ্গ

٢٨ - باب صَوْمُ رَمَضَانَ احْتِسَابًا مِنَ الإِيمَانِ

٣٨ - حَدَّثَنَا ابْنُ سَلَامٍ قَالَ: أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ قَالَ: حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : مَنْ صَامَ رَمَضَانَ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ.



৩৮. হযরাত আবু হুরাইরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত ,আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, যে ব্যক্তি ঈমানসহ পুণ্যের আশায় সিয়াম ব্রত পালন করে , তার পূর্বের গুনাহ ক্ষমা করে দেওয়া হয়।

1২/২৯ অধ্যায় : দীন হল সহজ

٢٩ - باب الدِّينُ يُسْرٌ ، وَقَوْلِ النَّبِيِّ ﷺ : «أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى اللهِ الحَنِيفِيَّةُ السَّمْحَةُ»

হুযুরে পাক (ﷺ) ইরশাদ করেন, আল্লাহ তায়ালার নিকট সোজা ও মধ্যপন্থা দীন অধিক পছন্দনীয়।



٣٩ - حَدَّثَنَا عَبْدُ السَّلَامِ بْنُ مُطَهَّرٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عُمَرُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ مَعْنِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْغِفَارِيِّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ الْمَقْبُرِيِّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: إِنَّ الدِّينَ يُسْرٌ، وَلَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ إِلَّا غَلَبَهُ، فَسَدِّدُوا، وَقَارِبُوا، وَأَبْشِرُوا، وَاسْتَعِينُوا بِالْغَدْوَةِ وَالرَّوْحَةِ وَشَيْءٍ مِنَ الدُّلْجَةِ.



৩৯. হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত ,হুযুর পাক (ﷺ) ইরশাদ করেছেন,নিশ্চয় দীন হল সহজ। দীন নিয়ে যে বাড়াবাড়ি করে দীন তার উপর জয়ী হয়। কাজেই তোমরা সঠিক পন্থা অবলম্বন কর এবং সঠিক পন্থার নিকটে থাক এবং জান্নাতের সু-সংবাদ শ্রবণ কর, সকাল সন্ধ্যায় ও রাতের কিছু অংশে ইবাদত কর।

1২/৩০ অধ্যায় : নামায ঈমানে শামিল

٣٠ - باب الصَّلَاةُ مِنَ الإِيمَانِ ، وَقَوْلِ اللهِ تَعَالَى ﴿ وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ﴾ يعني صلاتكم عند البيت

মহান রব্বুল আ’লামীনের বাণী : আল্লাহ এরূপ নন যে,তোমাদের ঈমানকে ব্যর্থ করবেন।

অর্থাৎ, বায়তুল্লাহ মুখী হয়ে আদায়কৃত তোমাদের সলাতকে নষ্ট করবেন না।

٤٠ - حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ خَالِدٍ قَالَ: حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ عَنِ الْبَرَاءِ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ كَانَ أَوَّلَ مَا قَدِمَ الْمَدِينَةَ نَزَلَ عَلَى أَجْدَادِهِ - أَوْ قَالَ أَخْوَالِهِ - مِنَ الْأَنْصَارِ ، وَأَنَّهُ صَلَّى قِبَلَ بَيْتِ الْمَقْدِسِ سِتَّةَ عَشَرَ شَهْرًا ، أَوْ سَبْعَةَ عَشَرَ شَهْرًا ، وَكَانَ يُعْجِبُهُ أَنْ تَكُونَ قِبْلَتُهُ قِبَلَ الْبَيْتِ ، وَأَنَّهُ صَلَّى أَوَّلَ صَلَاةٍ صَلَّاهَا صَلَاةَ الْعَصْرِ ، وَصَلَّى مَعَهُ قَوْمٌ ، فَخَرَجَ رَجُلٌ مِمَّنْ صَلَّى مَعَهُ فَمَرَّ عَلَى أَهْلِ مَسْجِدٍ وَهُمْ رَاكِعُونَ فَقَالَ: أَشْهَدُ بِاللهِ لَقَدْ صَلَّيْتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ ﷺ قِبَلَ مَكَّةَ ، فَدَارُوا - كَمَا هُمْ - قِبَلَ الْبَيْتِ. وَكَانَتِ الْيَهُودُ قَدْ أَعْجَبَهُمْ؛ إِذْ كَانَ يُصَلِّي قِبَلَ بَيْتِ الْمَقْدِسِ ، وَأَهْلُ الْكِتَابِ ، فَلَمَّا وَلَّى وَجْهَهُ قِبَلَ الْبَيْتِ أَنْكَرُوا ذَلِكَ.



قَالَ زُهَيْرٌ: حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ عَنِ الْبَرَاءِ فِي حَدِيثِهِ هَذَا أَنَّهُ مَاتَ عَلَى الْقِبْلَةِ قَبْلَ أَنْ تُحَوَّلَ رِجَالٌ وَقُتِلُوا، فَلَمْ نَدْرِ مَا نَقُولُ فِيهِمْ، فَأَنْزَلَ اللهُ تَعَالَى: ﴿ وَمَا كَانَ اللهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ ﴾.



৪০. হযরাত বারা’আ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,নাবী কারীম (ﷺ) মদীনা হতে হিজরাত করে সর্বপ্রথম আনসারদের মধ্যে তাঁর নানাদের গোত্রে বা মামা গোত্রে এসে ওঠেন। তিনি ষোল -সতের মাস বাইতুল মাকদিসের দিকে ফিরে সালাত আদায় করেন। কিন্তু হুযুরের (ﷺ) পছন্দ ছিল যে, তাঁর ক্বীবলা বাইতুল্লাহর দিকে হোক । আর তিনি প্রথম যে সালাত আদায় করেন, তা ছিল আসরের সালাত এবং তাঁর সঙ্গে আদায় করেছিলেন তাঁদের একজন লোক বের হয়ে এক মাসজিদের মুসল্লী কাছ দিয়ে যাচ্ছিলেন, তাঁরা তখন রুকু অবস্থায় ছিলেন। তখন তিনি বললেনঃ আমি আল্লাহকে সাক্ষী রেখে বলছি যে, এই মাত্র আমি আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) এর সঙ্গে মাক্কাহর দিকে ফিরে সালাত আদায় করে এসেছি। তখন তাঁরা যে অবস্থায় ছিলেন সে অবস্থায় ই বাইতুল্লাহর দিকে ঘুরে গেলেন। রাসূল (ﷺ) যখন বাইতুল মাকদিস এর দিকে সালাত আদায় করতেন তখন ইয়াহূদিদের ও আহলি কিতাবদের নিকট এটা খুব ভাল লাগত;কিন্তু তিনি যখন বাইতুল্লাহর দিকে তাঁর মুখ ফিরালেন তখন তারা এটা খুব অপছন্দ করল। যুহায়র (رحمة الله) বলেন,আবু ইসহাক (رحمة الله) হযরাত বারা’আ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণিত হাদিস বিদ্যমান,ক্বিবলার পরিবর্তনের কিছু পূর্বে বেশ কিছু লোক ইনতেকাল করে এবং কিছু লোক শহীদ হয়ে যায়,তাঁদের ব্যাপারে আমরা কি বলব,সেটা আমাদের জানা ছিল না। তখন আল্লাহ তায়ালা অবতীর্ণ করেন, (অনুবাদ) আল্লাহ তায়ালা তোমাদের নামায কে বিনষ্ট করবেন না।

1২/৩১ অধ্যায় : সুন্দর ভাবে ইসলাম গ্রহণ

٣١ - باب حُسْنُ إِسْلَامِ الْمَرْءِ

٤١ - قَالَ مَالِكٌ: أَخْبَرَنِي زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ أَنَّ عَطَاءَ بْنَ يَسَارٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ أَبَا سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ أَخْبَرَهُ أَنَّهُ سَمِعَ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ: إِذَا أَسْلَمَ الْعَبْدُ فَحَسُنَ إِسْلَامُهُ يُكَفِّرُ اللهُ عَنْهُ كُلَّ سَيِّئَةٍ كَانَ زَلَفَهَا، وَكَانَ بَعْدَ ذَلِكَ الْقِصَاصُ: الْحَسَنَةُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ، وَالسَّيِّئَةُ بِمِثْلِهَا، إِلَّا أَنْ يَتَجَاوَزَ اللهُ عَنْهَا.



৪১.হযরাত আবু সা’ঈদ খুদরী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেন যে, তিনি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) কে বলতে শুনেছেন, বান্দা যখন ইসলাম গ্রহণ করে এবং ইসলামী সৌন্দর্য গ্রহণ করে,তাহলে আল্লাহ তা’য়ালা তার পূর্বের সকল গুনাহকে মাফ করে দেন। তার পরবর্তী প্রতিটি নেকী দশ গুন হতে সাতশ গুন পর্যন্ত হয়। আর একটি অপকর্ম তার সমপরিমান মন্দ প্রতিফল। অবশ্য আল্লাহ যদি ক্ষমা করে দেন তবে তা অন্য ব্যাপার।



٤٢ - حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ مَنْصُورٍ قَالَ: حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ قَالَ: أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ هَمَّامٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : إِذَا أَحْسَنَ أَحَدُكُمْ إِسْلَامَهُ فَكُلُّ حَسَنَةٍ يَعْمَلُهَا تُكْتَبُ لَهُ بِعَشْرِ أَمْثَالِهَا إِلَى سَبْعِمِائَةِ ضِعْفٍ، وَكُلُّ سَيِّئَةٍ يَعْمَلُهَا تُكْتَبُ لَهُ بِمِثْلِهَا.



৪২.হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, রাসূলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন, তোমাদের মধ্যে কেও যখন উত্তমরূপে ইসলামের উপর প্রতিষ্ঠিত থাকে তখন সে যে আমালে সালেহ করে তার প্রত্যেকটির বিনিময়ে সাতশ গুণ পর্যন্ত (পুণ্য)লেখা হয়। আর সে যে পাপ কাজ করে তার প্রত্যেকটির বিনিময়ে তার জন্য ঠিক ততটুকুই পাপ লেখা হয়।

1২/৩২. অধ্যায় : আল্লাহ তা’য়ালা নিকট নিয়মিত আমল অধিক প্রিয়

٣٢ - باب أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى اللهِ أَدْوَمُهُ

٤٣ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ هِشَامٍ قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبِي عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ دَخَلَ عَلَيْهَا وَعِنْدَهَا امْرَأَةٌ. قَالَ: مَنْ هَذِهِ؟ قَالَتْ: فُلَانَةُ - تَذْكُرُ مِنْ صَلَاتِهَا - قَالَ: مَهْ، عَلَيْكُمْ بِمَا تُطِيقُونَ، فَوَاللهِ لَا يَمَلُّ اللهُ حَتَّى تَمَلُّوا. وَكَانَ أَحَبَّ الدِّينِ إِلَيْهِ مَادَامَ عَلَيْهِ صَاحِبُهُ.



৪৩. হযরাত আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) হতে বর্ণিত। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) একবার তাঁর নিকট আসেন,তাঁর নিকট তখন এক মহিলা ছিলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) জিজ্ঞাসা করলেন : হযরাত আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) উত্তর দিলেন, অমুক মহিলা,এ বলে তিনি তাঁর নামাযের কথা উল্লেখ করলেন। রাসূলুল্লাহ (ﷺ) বললেন : থাম, তোমরা যতটুকু সামর্থ্য রাখ,ততটুকুই তোমাদের করা উচিৎ। আল্লাহ্‌র শপথ! আল্লাহ তা’য়ালা ততক্ষণ পর্যন্ত সাওয়াব দিতে বিরত হন না,যতক্ষণ না তোমরা নিজেরা পরিশ্রান্ত হয়ে পড়। আল্লাহ্‌র নিকট অধিক পছন্দনীয় আমল সেটাই, যা আমলকারী নিয়মিত করে থাকে।

1৩৩ অধ্যায় : ঈমানের বৃদ্ধি ও হ্রাস

٣٣ - باب زِيَادَةِ الإِيمَانِ وَنُقْصَانِهِ ، وَقَوْلِ اللهِ تَعَالَى : ﴿ وَزِدْنَاهُمْ هُدًى ﴾ و﴿ وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا ﴾ وقال: ﴿ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ ﴾ فَإِذَا تَرَكَ شَيْئًا مِنَ الْكَمَالِ فَهُوَ نَاقِصٌ

আল্লাহ তায়ালার বাণী : এবং আমি তাদের মধ্যে হিদায়াত বৃদ্ধি করে দিয়েছি। (সূরা কাহাফ ১৮/১৩) যাতে মুমিনদের ঈমান আরো বেড়ে যায়। (সূরা মুদাসসির ৭৪/৩১) তিনি আরও ইরশাদ করেন, আজ আমি তোমাদের জন্য তোমাদের দীনকে পরিপূর্ণ করে দিলাম - সূরা আল মায়েদাহ ৫/৩। পূর্ণ জিনিস থেকে কিছু বাদ দেওয়া হলে তা অপূর্ণ হয়।



٤٤ - حَدَّثَنَا مُسْلِمُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ قَالَ: حَدَّثَنَا هِشَامٌ قَالَ: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: يَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَفِي قَلْبِهِ وَزْنُ شَعِيرَةٍ مِنْ خَيْرٍ، وَيَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَفِي قَلْبِهِ وَزْنُ بُرَّةٍ مِنْ خَيْرٍ، وَيَخْرُجُ مِنَ النَّارِ مَنْ قَالَ: لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَفِي قَلْبِهِ وَزْنُ ذَرَّةٍ مِنْ خَيْرٍ.



قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: قَالَ أَبَانُ: حَدَّثَنَا قَتَادَةُ حَدَّثَنَا أَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ: «مِنْ إِيمَانٍ» مَكَانَ «مِنْ خَيْرٍ».



৪৪. হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেন, নাবী পাক (ﷺ) ইরশাদ করেছেনঃ যে লা-ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলবে আর তার অন্তরে একটি যব পরিমানও পুণ্য বিদ্যমান থাকবে, তাকে জাহান্নাম হতে বের করা হবে এবং যে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলবে এবং তার অন্তরে একটি গম পরিমানও পুণ্য বিদ্যমান থাকবে তাকে জাহান্নাম থেকে বের করা হবে এবং যে লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ বলবে আর তার অন্তরে একটি অনু পরিমানও নেকী থাকবে তাকে জাহান্নাম থেকে বের করা হবে। আবু আব্দুল্লাহ (رحمة الله) বলেন, আবান (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে এবং তিনি রাসুলুল্লাহ (ﷺ) হতে নেকীর স্থলে ঈমান শব্দটি রিওয়ায়াত করেছেন।



٤٥ - حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ الصَّبَّاحِ سَمِعَ جَعْفَرَ بْنَ عَوْنٍ حَدَّثَنَا أَبُو الْعُمَيْسِ أَخْبَرَنَا قَيْسُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ طَارِقِ بْنِ شِهَابٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ أَنَّ رَجُلًا مِنَ الْيَهُودِ قَالَ لَهُ: يَا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ، آيَةٌ فِي كِتَابِكُمْ تَقْرَؤُونَهَا لَوْ عَلَيْنَا مَعْشَرَ الْيَهُودِ نُزِّلَتْ لَاتَّخَذْنَا ذَلِكَ الْيَوْمَ عِيدًا. قَالَ: أَيُّ آيَةٍ؟ قَالَ: ﴿ الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُمُ الْإِسْلَامَ دِينًا ﴾ قَالَ عُمَرُ: قَدْ عَرَفْنَا ذَلِكَ الْيَوْمَ وَالْمَكَانَ الَّذِي نُزِّلَتْ فِيهِ عَلَى النَّبِيِّ ﷺ: وَهُوَ قَائِمٌ بِعَرَفَةَ ، يَوْمَ جُمُعَةٍ.



৪৫.হযরাত উমার ইবনুল খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত , জনৈক ইহুদি বললঃ হে , আমিরুল মুমিনীন! আপনাদের কেতাবে একটি আয়াত রয়েছে, যা আপনারা পাঠ করে থাকেন, তা যদি আমাদের জাতির উপর অবতীর্ণ হত,তবে অবশ্যই আমরা সে দিনকে খুশির দিন হিসাবে পালন করতাম । তিনি বললেন, কোন আয়াত? সে বললঃ আজ তোমাদের জন্য তোমাদের দীনকে পরিপূর্ণ করলাম ও তোমাদের প্রতি আমার নিয়ামত সম্পূর্ণ করলাম এবং ইসলামকে তোমাদের দ্বীন মনোনিত করলাম-(সূরাহ মায়েদাহ ৫/৩)। হযরাত উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন,এটি যে দিনে এবং যে স্থানে নাবী (ﷺ)-র উপর অবতীর্ণ হয়েছিল তা আমরা জানি; তিনি সেদিন আরাফায় দাঁড়িয়েছিলেন আর সেটা ছিল জুমু’আর দিন।

1অধ্যায় : যাকাত ইসলামের মধ্যে গণ্য।

٣٤ - باب الزَّكَاةُ مِنَ الإِسْلَامِ ، وَقَوْلُهُ: ﴿ وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلَاةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ ﴾

আল্লাহ তা’য়ালার বাণী : তাদের হুকুম করা হয়েছিল,আল্লাহ্‌র আনুগত্যে বিশুদ্ধচিত্ত হয়ে একনিষ্ঠভাবে তারই ইবাদত করতে এবং নামায কায়েম করতে, যাকাত আদায় করতে। আর এই হল সঠিক দীন।



٤٦ - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ عَمِّهِ أَبِي سُهَيْلِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ سَمِعَ طَلْحَةَ بْنَ عُبَيْدِ اللهِ يَقُولُ: جَاءَ رَجُلٌ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ مِنْ أَهْلِ نَجْدٍ ثَائِرَ الرَّأْسِ يَسْمَعُ دَوِيَّ صَوْتِهِ وَلَا يُفْقَهُ مَا يَقُولُ، حَتَّى دَنَا، فَإِذَا هُوَ يَسْأَلُ عَنِ الإِسْلَامِ، فَقَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: خَمْسُ صَلَوَاتٍ فِي الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ. فَقَالَ: هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهَا؟ قَالَ: لَا ، إِلَّا أَنْ تَطَّوَّعَ. قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: وَصِيَامُ رَمَضَانَ. قَالَ: هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهُ؟ قَالَ: لَا ، إِلَّا أَنْ تَطَّوَّعَ. قَالَ: وَذَكَرَ لَهُ رَسُولُ اللهِ ﷺ الزَّكَاةَ، قَالَ: هَلْ عَلَيَّ غَيْرُهَا؟ قَالَ: لَا ، إِلَّا أَنْ تَطَّوَّعَ. قَالَ: فَأَدْبَرَ الرَّجُلُ وَهُوَ يَقُولُ: وَاللهِ لَا أَزِيدُ عَلَى هَذَا وَلَا أَنْقُصُ. قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: أَفْلَحَ إِنْ صَدَقَ.

৪৬. হযরাত তালহা ইবনে ওবাইদুল্লাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত , তিনি বলেন নাজদবাসী এক ব্যক্তি হুযুরে আকরাম (ﷺ)-র নিকটে হাজির হল তার মাথার চুল ছিল এলমেলো। আমরা তার কথায় মৃদু আওয়াজ শুনতে পাচ্ছিলাম। কিন্তু সে কি বলছিল আমরা তা বুঝতে পারছিলাম না। এভাবে সে কাছে এসে ইসলাম সম্পর্কে প্রশ্ন করতে লাগল। রাসুলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করলেন;দিন রাতে পাঁচ ওয়াক্ত নামায। সে বলল, আমার উপর এ ছাড়া আরও নামায আছে? তিনি বললেন,‘না’,তবে নফল আদায় করতে পার। রাসুলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করলেন,আর রমযানের রোযা। সে বলল, আমার উপর এ ছাড়া আরও রোযা আছে ? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,‘না’, তবে নফল আদায় করতে পার। বর্ণনা কারী বলেন,রাসুলুল্লাহ (ﷺ) তার সম্মুখে যাকাত সম্পর্কে বর্ণনা করলেন। সে বলল, আমার উপর এছাড়া আরও দেয় রয়েছে? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,না’,তবে নফল হিসাবে দিতে পার।’



বর্ণনাকারী বলেন,‘ সে ব্যক্তি এই বলে চলে গেলেন, ‘আল্লাহ্‌র কসম ! আমি এর হতে বেশিও করব না এবং কমও করব না।’ তখন রাসুলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করলেন, সে সফল হবে যদি সত্য বলে থাকে।’

1২/৩৫ অধ্যায় : জানাযার পিছনে থাকা ঈমানের অঙ্গ

٣٥ - باب اتِّبَاعُ الجَنَائِزِ مِنَ الإِيمَانِ

٤٧ - حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَلِيٍّ الْمَنْجُوفِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا رَوْحٌ قَالَ: حَدَّثَنَا عَوْفٌ قَالَ: حَدَّثَنَا الْحَسَنُ وَمُحَمَّدٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: مَنِ اتَّبَعَ جَنَازَةَ مُسْلِمٍ إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا ، وَكَانَ مَعَهُ حَتَّى يُصَلَّى عَلَيْهَا وَيُفْرَغَ مِنْ دَفْنِهَا ، فَإِنَّهُ يَرْجِعُ مِنَ الْأَجْرِ بِقِيرَاطَيْنِ كُلُّ قِيرَاطٍ مِثْلُ أُحُدٍ. وَمَنْ صَلَّى عَلَيْهَا ثُمَّ رَجَعَ قَبْلَ أَنْ تُدْفَنَ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ بِقِيرَاطٍ.



تَابَعَهُ عُثْمَانُ الْمُؤَذِّنُ قَالَ: حَدَّثَنَا عَوْفٌ عَنْ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ ... نَحْوَهُ.



৪৭.হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেন, রাসুলুল্লাহ (ﷺ) ইরশাদ করেছেন,যে ব্যক্তি ঈমানের সহিত সাওয়াবের উদ্দেশ্যে কোন মুসলমান জানাযায় অনুগমন করে এবং তার সলাতে জানাযা আদায় ও দাফন সম্পন্ন হওয়া পর্যন্ত সঙ্গে থাকে , সে দুই কীরাত সাওয়াব নিয়ে ফিরবে। প্রতিটি কীরাত হল উহুদ পর্বতের ন্যায়। আর যে ব্যক্তি শুধু তার জানাযা আদায় করে , তারপর দাফন সম্পন্ন হবার পূর্বেই চলে আসে , সে এক কীরাত সাওয়াব নিয়ে ফিরবে। হযরাত উসমান আল -মুয়াযযিন (رحمة الله) আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে নাবী পাক (ﷺ) হতে অনুরূপ হাদিস বর্ণনা করেছেন।

1২/৩৬ অধ্যায় : অজান্তে মু’মিনের আমল বিনষ্ট হবার ভয়

٣٦ - باب خَوْفُ الْمُؤْمِنِ مِنْ أَنْ يَحْبَطَ عَمَلُهُ وَهُوَ لَا يَشْعُرُ

وقال إبراهيم التيمي: ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا. وقال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي ﷺ كلهم يخاف النفاق على نفسه، ما منهم أحد يقول إنه على إيمان جبريل وميكائيل. ويذكر عن الحسن: ما خافه إلا مؤمن، ولا أمنه إلا منافق، وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة، لقول الله تعالى: ﴿ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ ﴾.



হযরাত ইবরাহীম তায়মীয্যু (رحمة الله) বলেনঃ আমার আমলের সাথে যখন আমার কথা তুলনা করি তখন আশঙ্কা হয়,আমাকে যেন মিথ্যাবাদী দলভুক্ত না করে দেওয়া হয়। ইবনু আবু মুলায়কাহ (رحمة الله) বলেন, আমি নাবী পাক (ﷺ)-র এমন ত্রিশজন সাহাবীকে (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) পেয়েছি,যাঁরা সকলেই নিজেদের সম্পর্কে নিফাকের ভয় করতেন। তাঁরা কেও এ কথা বলতেন না যে,তিনি জিবরাঈল (عليه السلام) ও মীকাঈল (عليه السلام) এর তুল্য ঈমানের অধিকারী। হাসান বাসরী (رحمة الله) হতে বর্ণিত। নিফাকের ভয় মুমিনই করে থাকে। আর কেবল মুনাফিকই তা থেকে নিশ্চিত থাকে। তাওবা না করে পরস্পর লড়াই করা ও পাপাচারে লিপ্ত হওয়া থেকে সতর্ক থাকা। কারণ আল্লাহ তা’য়ালা বলেন, “এবং তাঁরা (মুত্তাকিরা) যা করে ফেলে তার পুনরাবৃত্তি করে না।”



٤٨ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَرْعَرَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ زُبَيْدٍ قَالَ: سَأَلْتُ أَبَا وَائِلٍ عَنِ الْمُرْجِئَةِ، فَقَالَ: حَدَّثَنِي عَبْدُ اللهِ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: سِبَابُ الْمُسْلِمِ فُسُوقٌ وَقِتَالُهُ كُفْرٌ.



٤٨. যুবাইদ (رحمة الله) হতে বর্ণিত,তিনি বলেন : আমি আবু ওয়াইল (رحمة الله) কে মুরজিআ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করলাম,তিনি বললেন, আমাকে হযরাত আব্দুল্লাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাদিস বর্ণনা করেছেন যে,নাবী কারীম (ﷺ) বর্ণনা করেছেন,মুসলমানদের গালী দেওয়া ফিসক এবং তাদের সহিত লড়াই করা হল কুফর।



٤٩ - أَخْبَرَنَا قُتَيْبَةُ بْنُ سَعِيدٍ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ حُمَيْدٍ عَنْ أَنَسٍ قَالَ: أَخْبَرَنِي عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ خَرَجَ يُخْبِرُ بِلَيْلَةِ الْقَدْرِ، فَتَلَاحَى رَجُلَانِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ، فَقَالَ: إِنِّي خَرَجْتُ لِأُخْبِرَكُمْ بِلَيْلَةِ الْقَدْرِ، وَإِنَّهُ تَلَاحَى فُلَانٌ وَفُلَانٌ فَرُفِعَتْ، وَعَسَى أَنْ يَكُونَ خَيْرًا لَكُمْ، الْتَمِسُوهَا فِي السَّبْعِ وَالتِّسْعِ وَالْخَمْسِ.



৪৯.হযরাত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,তিনি বলেন,আমাকে ওবাদাতা ইবনু সামিত (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) খবর দিয়েছেন-রাসুলুল্লাহ (ﷺ) লায়লাতুল কদর সম্পর্কে খবর দেওয়ার জন্য বের হলেন। তখন দুজন ব্যক্তি পরস্পর ঝগড়ায় লিপ্ত ছিল। হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,আমি তোমাদের লাইলাতুল কদরের খবর দেওয়ার জন্য বের হয়েছিলাম ; অবশ্য অমুক অমুক ঝগড়া করছিল। ফলতঃ উঠিয়ে নেওয়া হয়েছে(লাইলাতুল কদরের নির্দিষ্ট দিন সম্পর্কিত জ্ঞান)। আর হয়ত এটা হতে পারে তোমাদের জন্য অধিকতর মঙ্গলজনক। তোমরা লাইলাতুল কদরের নামায সাতাশ,উনত্রিশ কিংবা পঁচিশের রাত্রিতে অনুসন্ধান করবে।

1২/৩৭ অধ্যায়ঃ হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) কতৃক আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) এর নিকট ঈমান,ইসলাম,ইহসান ও ক্বীয়ামাত জ্ঞান সম্পর্কে প্রশ্ন

٣٧ - باب سُؤَالُ جِبْرِيلَ النَّبِيَّ ﷺ عَنِ الإِيمَانِ ، وَالإِسْلَامِ ، وَالإِحْسَانِ ، وَعِلْمِ السَّاعَةِ وَبَيَانِ النَّبِيِّ ﷺ لَهُ. ثُمَّ قَالَ: جَاءَ جِبْرِيلُ عَلَيْهِ السَّلَامُ يُعَلِّمُكُمْ دِينَكُمْ، فَجَعَلَ ذَلِكَ كُلَّهُ دِينًا. وَمَا بَيَّنَ النَّبِيُّ ﷺ لِوَفْدِ عَبْدِ الْقَيْسِ مِنَ الإِيمَانِ، وَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الْإِسْلَامِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ ﴾

স্বয়ং জিবরাঈল (عليه السلام) কতৃক রাসুলুল্লাহ (ﷺ) এর নিকট ঈমান,ইসলাম,ইহসান,ও ক্বীয়ামতের জ্ঞান সম্পর্কে প্রশ্ন আর তাঁকে দেয়া রাসুলুল্লাহ (ﷺ) এর উত্তর। তারপর হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করেছেন-হযরাত জীবরাঈল (عليه السلام) তোমাদেরকে তোমাদের দ্বীন সম্পর্কে তালিম দিতে এসেছিলেন। সুতরাং নাবী পাক (ﷺ) ওই সমস্ত বিষয়কে দ্বীন বলে আখ্যায়িত করেছেন। ঈমান সম্পর্কে আব্দুস কায়েস গোত্রের প্রতিনিধি দলকে আল্লাহ্‌র রাসূল (ﷺ) যে বিবরণ দিয়েছেন এবং আল্লাহ তা’য়ালা ইরশাদ করেছেনঃ কেও ইসলাম ব্যতীত অন্য কোন ধর্ম গ্রহণ করতে চাইলে তা কখনও কবুল করা হবে না। (সূরা আল ইমরান ৩/৮৫)



٥٠ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ قَالَ: حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ أَخْبَرَنَا أَبُو حَيَّانَ التَّيْمِيُّ عَنْ أَبِي زُرْعَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: كَانَ النَّبِيُّ ﷺ بَارِزًا يَوْمًا لِلنَّاسِ، فَأَتَاهُ رَجُلٌ فَقَالَ: مَا الإِيمَانُ؟ قَالَ: الإِيمَانُ أَنْ تُؤْمِنَ بِاللهِ، وَمَلَائِكَتِهِ، وَبِلِقَائِهِ، وَرُسُلِهِ، وَتُؤْمِنَ بِالْبَعْثِ. قَالَ: مَا الإِسْلَامُ؟ قَالَ: الإِسْلَامُ أَنْ تَعْبُدَ اللهَ وَلَا تُشْرِكَ بِهِ، وَتُقِيمَ الصَّلَاةَ، وَتُؤَدِّيَ الزَّكَاةَ الْمَفْرُوضَةَ، وَتَصُومَ رَمَضَانَ. قَالَ: مَا الإِحْسَانُ؟ قَالَ: أَنْ تَعْبُدَ اللهَ كَأَنَّكَ تَرَاهُ، فَإِنْ لَمْ تَكُنْ تَرَاهُ فَإِنَّهُ يَرَاكَ. قَالَ: مَتَى السَّاعَةُ؟ قَالَ: مَا الْمَسْئُولُ عَنْهَا بِأَعْلَمَ مِنَ السَّائِلِ. وَسَأُخْبِرُكَ عَنْ أَشْرَاطِهَا: إِذَا وَلَدَتِ الْأَمَةُ رَبَّهَا؛ وَإِذَا تَطَاوَلَ رُعَاةُ الْإِبِلِ الْبُهْمُ فِي الْبُنْيَانِ، فِي خَمْسٍ لَا يَعْلَمُهُنَّ إِلَّا اللهُ، ثُمَّ تَلَا النَّبِيُّ ﷺ ﴿ إِنَّ اللهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ ﴾ الآيَةَ. ثُمَّ أَدْبَرَ. فَقَالَ: رُدُّوهُ. فَلَمْ يَرَوْا شَيْئًا. فَقَالَ: هَذَا جِبْرِيلُ جَاءَ يُعَلِّمُ النَّاسَ دِينَهُمْ. قَالَ أَبُو عَبْدِ اللهِ: جَعَلَ ذَلِكَ كُلَّهُ مِنَ الإِيمَانِ.



৫০ : হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত, একদা নাবী কারীম (ﷺ) জনসমক্ষে উপবিষ্ট ছিলেন,এমন সময় তাঁর নিকট হযরত জিবরাঈল (عليه السلام) এসে জিজ্ঞাসা করলেন-ঈমানের সংজ্ঞা কী? হুযুর (ﷺ) ফরমালেন-ঈমান হল যে, আল্লাহ্‌র উপর বিশ্বাস রাখো;এবং তার ফারিশতার উপর;এবং তার সহিত সাক্ষাতের উপর;তার রসুলের উপর;এবং মৃত্যুর পর জিবীত হওয়ার উপর। আবার জিবরাঈল (عليه السلام) প্রশ্ন করলেন-ইসলামের সংজ্ঞা কী? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,ইসলাম হল,তুমি আল্লাহ্‌র ইবাদত কর এবং তার সহিত কাউকেও শরীক করবে না; নামায কায়েম কর আর ফরয যাকাত আদায় কর;রমযানের রোযা রাখ। হযরত জিবরাঈল (عليه السلام) পুনরায় জিজ্ঞাসা করলেন-ইহসানের সংজ্ঞা কী ? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,‘তুমি আল্লাহ তা’য়ালার এরূপভাবে ইবাদত করবে যেন তুমি তাকে দেখছো। আর যদি তুমি তাকে দেখতে না পাও,তবে (বিশ্বাস রাখ) তিনি তোমাকে দেখছেন।’ হযরাত জিবরাঈল (عليه السلام) পুনরায় জিজ্ঞাসা করলেন - ক্বীয়ামত কবে হবে ? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,‘এ ব্যাপারে, যাকে জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে,তিনি জিজ্ঞাসাকারী অপেক্ষা অধিক জ্ঞাত নন। তবে আমি শীঘ্রই তোমাকে তার কিছু লক্ষণ বর্ণনা করবো। বাঁদি যখন তাঁর প্রভুকে প্রসব করবে এবং উটের নগন্য রাখালেরা যখন বড় বড় অট্টালিকা নির্মানে প্রতিযোগিতা করবে। (ক্বীয়ামতের জ্ঞান) সেই পাঁচটি জিনিসের অন্তর্ভুক্ত, যা আল্লাহ ব্যতীত কেউ জ্ঞাত নয়। অতঃপর আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) এই আয়াতটি শেষ পর্যন্ত তেলাওয়াত করলেনঃ ক্বীয়ামতের জ্ঞান কেবল আল্লাহ্‌রই নিকট..(সূরা লোকমান ৩১/৩৪)



পুনরায় জিবরাইল (عليه السلام) পিঠ ফিরিয়ে চলে গেলেন। হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,তাঁকে পুনরায় ডাকো। তখন সাহাবীরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) আর কাউকে দেখতে পেলেন না। হুযুব (ﷺ) ইরশাদ করলেন-তিনি জিবরাঈল ছিলেন,যিনি লোকেদেরকে তাদের দ্বীন শেখানোর নিমিত্তে এসেছিলেন।



ইমাম বুখারী (رحمة الله) বলেন,হুযুর আকরাম (ﷺ) এই যাবতীয় বিষয়তে দ্বীন বলে গণ্য করেছেন।



٣٨ - باب



٥١ - حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ حَمْزَةَ قَالَ: حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ صَالِحٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَبَّاسٍ قَالَ: أَخْبَرَنِي أَبُو سُفْيَانَ أَنَّ هِرَقْلَ قَالَ لَهُ: سَأَلْتُكَ هَلْ يَزِيدُونَ أَمْ يَنْقُصُونَ فَزَعَمْتَ أَنَّهُمْ يَزِيدُونَ ، وَكَذَلِكَ الإِيمَانُ حَتَّى يَتِمَّ. وَسَأَلْتُكَ هَلْ يَرْتَدُّ أَحَدٌ سَخْطَةً لِدِينِهِ بَعْدَ أَنْ يَدْخُلَ فِيهِ؟ فَزَعَمْتَ أَنْ لَا ، وَكَذَلِكَ الإِيمَانُ حِينَ تُخَالِطُ بَشَاشَتُهُ الْقُلُوبَ لَا يَسْخَطُهُ أَحَدٌ.



৫১. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন : আবু সুফিয়ান ইবনু হারব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আমার নিকট বর্ণনা করেন,হিরাক্লিয়াস তাঁকে বলে ছিল ,আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছিলাম তারা ঈমানদারগণ সংখ্যায় বাড়ছে না কমছে? তুমি উত্তর দিয়েছিলে, তারা সংখ্যায় বাড়ছে। প্রকৃতপক্ষে ঈমানের ব্যাপারে এরূপই থাকে যতক্ষণ না তা পূর্ণতা লাভ করে। আর আমি তোমাকে জিজ্ঞাসা করেছিলাম, কেও তাঁর দ্বীন গ্রহণ করার পর তা অপছন্দ করে মুরতাদ হয়ে যায় কি-না ? তুমি উত্তর দিয়েছিলে,‘না’। প্রকৃত ঈমান এরূপই , ঈমানের স্বাদ অন্তরের সাথে মিশে গেলে কেউ তা অপছন্দ করে না।

1অধ্যায়ঃ ২/৩৯ ওই ব্যক্তির ফযীলাত যে স্বীয় দ্বীন হেফাজত করার জন্য সন্দেহজনক বিষয় পরিত্যাগ করে

٣٩ - باب فَضْلِ مَنِ اسْتَبْرَأَ لِدِينِهِ

٥٢ - حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ حَدَّثَنَا زَكَرِيَّا عَنْ عَامِرٍ قَالَ: سَمِعْتُ النُّعْمَانَ بْنَ بَشِيرٍ يَقُولُ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ يَقُولُ: «الْحَلَالُ بَيِّنٌ، وَالْحَرَامُ بَيِّنٌ، وَبَيْنَهُمَا مُشَبَّهَاتٌ لَا يَعْلَمُهَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ. فَمَنِ اتَّقَى الْمُشَبَّهَاتِ اسْتَبْرَأَ لِدِينِهِ وَعِرْضِهِ، وَمَنْ وَقَعَ فِي الشُّبُهَاتِ كَرَاعٍ يَرْعَى حَوْلَ الْحِمَى، يُوشِكُ أَنْ يُوَاقِعَهُ. أَلَا وَإِنَّ لِكُلِّ مَلِكٍ حِمًى، أَلَا إِنَّ حِمَى اللهِ فِي أَرْضِهِ مَحَارِمُهُ. أَلَا وَإِنَّ فِي الْجَسَدِ مُضْغَةً إِذَا صَلَحَتْ صَلَحَ الْجَسَدُ كُلُّهُ، وَإِذَا فَسَدَتْ فَسَدَ الْجَسَدُ كُلُّهُ، أَلَا وَهِيَ الْقَلْبُ».



৫২. হযরাত নুমান ইবনু বশীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,তিনি বলেনঃআমি হুযুর পাক (ﷺ) কে ইরশাদ করতে শুনেছি যে,হালাল স্পষ্ট এবং হারামও স্পষ্ট। আর এই দুয়ের মাঝে রয়েছে বহু সন্দেহজনক বিষয়সমূহ যা অনেকেরই অজানা । যে ব্যক্তি সেই সন্দেহজনক বিষয়সমূহে লিপ্ত হয়ে পড়ে,তার উদাহরণ সে রাখালের ন্যায়,যে তার পশু বাদশাহ সংরক্ষিত চারণভূমির আশে পাশে চরায়, অচিরেই সেগুলির সে চুকে পড়ার আশঙ্কা রয়েছে। জেনে রাখ যে,প্রত্যেক বাদশারই একটি সংরক্ষিত এলাকা রয়েছে। আরও জেনে রাখ যে,আল্লাহ্‌র যমীনে তাঁর সংরক্ষিত এলাকা হল তাঁর নিষিদ্ধ কাজ সমূহ। জেনে রাখো শরীরের মধ্যে একটি গোশতের টুকরো আছে,তা যখন ঠিক হয়ে যায়,গোটা শরীরই তখন ঠিক হয়ে যায়। আর তা যখন খারাপ হয়ে যায়,গোটা শরীরই তখন খারাপ হয়ে যায়। জেনে রাখ ,সে গোশতের টুকরোটি হল অন্তর।

1২/৪০ অধ্যায় : গণীমতে এক পঞ্চমাংশ আদায় করা ঈমানের মধ্যে শামিল।

٤٠ - باب أَدَاءُ الْخُمْسِ مِنَ الإِيمَانِ

٥٣ - حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ الْجَعْدِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِي جَمْرَةَ قَالَ: كُنْتُ أَقْعُدُ مَعَ ابْنِ عَبَّاسٍ يُجْلِسُنِي عَلَى سَرِيرِهِ ، فَقَالَ: أَقِمْ عِنْدِي حَتَّى أَجْعَلَ لَكَ سَهْمًا مِنْ مَالِي. فَأَقَمْتُ مَعَهُ شَهْرَيْنِ ، ثُمَّ قَالَ: إِنَّ وَفْدَ عَبْدِ الْقَيْسِ لَمَّا أَتَوُا النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: مَنِ الْقَوْمُ - أَوْ مَنِ الْوَفْدُ - قَالُوا: رَبِيعَةُ، قَالَ: مَرْحَبًا بِالْقَوْمِ - أَوْ بِالْوَفْدِ - غَيْرَ خَزَايَا وَلَا نَدَامَى، فَقَالُوا: يَا رَسُولَ اللهِ إِنَّا لَا نَسْتَطِيعُ أَنْ نَأْتِيَكَ إِلَّا فِي الشَّهْرِ الْحَرَامِ، وَبَيْنَنَا وَبَيْنَكَ هَذَا الْحَيُّ مِنْ كُفَّارِ مُضَرَ، فَمُرْنَا بِأَمْرٍ فَصْلٍ نُخْبِرُ بِهِ مَنْ وَرَاءَنَا، وَنَدْخُلُ بِهِ الْجَنَّةَ. وَسَأَلُوهُ عَنِ الْأَشْرِبَةِ. فَأَمَرَهُمْ بِأَرْبَعٍ وَنَهَاهُمْ عَنْ أَرْبَعٍ: أَمَرَهُمْ بِالْإِيمَانِ بِاللهِ وَحْدَهُ. قَالَ: أَتَدْرُونَ مَا الْإِيمَانُ بِاللهِ وَحْدَهُ؟ قَالُوا: اللهُ وَرَسُولُهُ أَعْلَمُ ، قَالَ: شَهَادَةُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَأَنَّ مُحَمَّدًا رَسُولُ اللهِ ، وَإِقَامُ الصَّلَاةِ ، وَإِيتَاءُ الزَّكَاةِ ، وَصِيَامُ رَمَضَانَ ، وَأَنْ تُعْطُوا مِنَ الْمَغْنَمِ الْخُمُسَ. وَنَهَاهُمْ عَنْ أَرْبَعٍ: عَنِ الْحَنْتَمِ ، وَالدُّبَّاءِ ، وَالنَّقِيرِ ، وَالْمُزَفَّتِ - وَرُبَّمَا قَالَ: الْمُقَيَّرِ - وَقَالَ: احْفَظُوهُنَّ، وَأَخْبِرُوا بِهِنَّ مَنْ وَرَاءَكُمْ.



৫৩.হযরাত আবু জামরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেন, আমি ইবনু আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-র সাথে বসতাম। তিনি আমাকে তাঁর আসনে বসাতেন। একবার তিনি (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন : তুমি আমার কাছে যেও, আমি তোমাকে আমার ধন-সম্পদ হতে কিয়দংশ প্রদান করব। আমি তাঁর সাথে দু’মাস থাকলাম। অতঃপর একদা তিনি বললেন, আব্দুল কায়েস-এর প্রতিনিধি দল আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)-র নিকট আগমন করলে ,হুযুর আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করলেন-“তোমরা কোন গোত্রের?” কিংবা হুযুর আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করলেন,কোন দলের প্রতিনিধি . ? তার বলল,রাবীআ গোত্রের। তিনি (ﷺ) ইরশাদ ফরমালেন-“স্বাগতম সে গোত্র বা সে প্রতিনিধি দলের প্রতি যারা অপদস্থ ও লজ্জিত না হয়েই আগমন করেছে।” তারা বলল ,হে,আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ) ! শাহরুল হারাম ব্যতীত অন্য কোন সময় আমরা আপনার নিকট আসতে পারিনা। আমাদের এবং আপনার মধ্যে মুযার গোত্রীয় কাফিরদের বসবাস। তাই আমাদের কিছু স্পষ্ট নির্দেশ দেন,যাতে করে আমরা যাদের পিছনে এসেছি তাদের অবগত করাতে পারি এবং যাতে করে আমরা জান্নাতে দাখিল হতে পারি। তারা পানীয় সম্বন্ধেও জিজ্ঞেস করল। তখন হুযুর আকরাম (ﷺ) তাদেরকে চারটি বিষয়ের আদেশ এবং চারটি বিষয় হতে নিষেধ করলেন। তাদেরকে ‘এক আল্লাহ্‌’তে বিশ্বাস স্থাপনের নির্দেশ দিয়ে বললেনঃ এক আল্লাহ্‌র প্রতি কিভাবে বিশ্বাস স্থাপন করা হয় তা কি তোমরা অবগত আছ ? তাঁরা বললেন,‘আল্লাহ ও তার রসুলই অধিক জ্ঞাত। তিনি (ﷺ) ইরশাদ ফরমালেন-তা হচ্ছে এ সাক্ষ্য দেওয়া যে, আল্লাহ ব্যতীত প্রকৃত কোন উপাস্য নেই এবং মুহাম্মদ (ﷺ) আল্লাহ্‌র রসূল এবং সলাত প্রতিষ্ঠা করা,যাকাত আদায় করা , রমযানের সিয়ামব্রত পালন করা;আর তোমরা গণীমতের মাল হতে এক - পঞ্চমাংশ আদায় করবে। তিনি তাদেরকে চারটি বিষয় হতে বিরত থাকতে বললেন। আর তা হচ্ছে: সবুজ কলস, শুকনো কদুর খোল , খেজুর বৃক্ষের গুড়ি হতে তৈরী বাসন এবং আলকাতরা দ্বারা রাঙ্গানো পাত্র। রাবী বলেন, বর্ণনাকারী (মুযাফফাত এর স্থলে) কখনও আন্নাকীর উল্লেখ করেছেন (দু’শব্দের অর্থ একইরূপ)। তিনি আরও বলেন , তোমরা এ বিষয়গুলো ভালো করে জেনে নাও এবং অন্যদেরও এগুলো অবগত কর।

1২/৪১ অধ্যায়ঃ আমাল সমূহ সংকল্প ও পূণ্যের আকাংক্ষা অনুযায়ী, প্রতিটি ব্যক্তির প্রাপ্য তার সংকল্প অনুযায়ী।

٤١ - باب مَا جَاءَ أَنَّ الْأَعْمَالَ بِالنِّيَّةِ وَالْحِسْبَةِ، وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَدَخَلَ فِيهِ الْإِيمَانُ وَالْوُضُوءُ وَالصَّلَاةُ وَالزَّكَاةُ وَالْحَجُّ وَالصَّوْمُ وَالْأَحْكَامُ، وَقَالَ اللهُ تَعَالَى: ﴿ قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ ﴾، وَنَفَقَةُ الرَّجُلِ عَلَى أَهْلِهِ - يَحْتَسِبُهَا - صَدَقَةٌ. وَقَالَ: وَلَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ

সুতরাং, ঈমান ওযু ,সলাত, যাকাত, হাজ্জ,সিয়াম এবং অন্যান্য বিধানসমূহ সবই এর অন্তর্ভুক্ত।



মহান আল্লাহ তা’য়ালা ইরশাদ করেনঃ “বলুন,প্রত্যেকেই আপন স্বভাব অনুসারে কর্ম সম্পাদন করে থাকে।” (সূরা আল ইসরা ১৭/৮৪)



অর্থাৎ,সংকল্প অনুসারে। মানুষ তার পরিবার বর্গের জন্য পুণ্যের আশায় যা ব্যয় করে তা সাদক্বাহ। নাবী পাক (ﷺ) ইরশাদ করেছেন-তবে কেবল জিহাদ ও নিয়াত অবশিষ্ট রয়েছে।

٥٤ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ مُسَلَّمَةَ قَالَ: أَخْبَرَنَا مَالِكٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ عَنْ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: «الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ ، وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى ، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلَى اللهِ وَرَسُولِهِ ، وَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ لِدُنْيَا يُصِيبُهَا أَوِ امْرَأَةٍ يَتَزَوَّجُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ».



৫৪.হযরাত ওমার ইবনে খাত্তাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত,তিনি বলেন, হুযুরে আকরাম (ﷺ) ইরশাদ করেছেন,সকল কর্ম নিয়াত গুলির উপর নির্ভরশীল। প্রত্যেক ব্যক্তির জন্য তা-ই রয়েছে, যা সে নিয়াত করে। সুতরাং যার হিজরাত আল্লাহ ও তাঁর রসুলের উদ্দেশ্যে হবে, তার হিজরাত আল্লাহ ও রসুলের দিকে হবে। আর যার হিজরাত দুনিয়া অর্জন কিংবা কোন নারীকে বিবাহ করার উদ্দেশ্যে হবে তাঁর হিজরাত সে উদ্দেশ্যেই হবে।



٥٥ - حَدَّثَنَا حَجَّاجُ بْنُ مِنْهَالٍ قَالَ: حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ: أَخْبَرَنِي عَدِيُّ بْنُ ثَابِتٍ قَالَ: سَمِعْتُ عَبْدَ اللهِ بْنَ يَزِيدَ عَنْ أَبِي مَسْعُودٍ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ: إِذَا أَنْفَقَ الرَّجُلُ عَلَى أَهْلِهِ يَحْتَسِبُهَا فَهُوَ لَهُ صَدَقَةٌ.



৫৫.হযরাত আবু মাস'উদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) বলেছেন,মানুষ স্বীয় পরিবার-পরিজনের জন্য পুণ্যের আশায় যখন ব্যয় করে তখন সেটা তার জন্য সাদকাহ হয়ে যায়।



٥٦ - حَدَّثَنَا الْحَكَمُ بْنُ نَافِعٍ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ قَالَ: حَدَّثَنِي عَامِرُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ أَنَّهُ أَخْبَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: «إِنَّكَ لَنْ تُنْفِقَ نَفَقَةً تَبْتَغِي بِهَا وَجْهَ اللهِ إِلَّا أُجِرْتَ عَلَيْهَا ، حَتَّى مَا تَجْعَلُ فِي فِي امْرَأَتِكَ».



৫৬.হযরাত সা'আদ ইবনু আবু ওয়াক্কাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) ইরশাদ করেছেনঃ তুমি আল্লাহ্‌র নৈকট্য অর্জনের উদ্দেশ্যে যা-ই ব্যয় করনা। কেন, তোমাকে তার প্রতিদান নিশ্চিতরূপে প্রদান করা হবে। এমনকি তুমি তোমার স্ত্রীর মুখে যা তুলে দাও, তারও।



২/৪২ঃ হুযুরে পাক (ﷺ)-র পবিত্র বাণীঃ মহান আল্লাহ তা’য়ালার সন্তুষ্টির জন্য,তার রসুলের সন্তুষ্টির জন্য ,মুসলিম নেতৃবৃন্দের জন্য এবং সমগ্র মুসলিমের জন্য কল্যান কামনা করা হল দীন। আল্লাহ তায়ালার বাণীঃ যদি আল্লাহ ও তার রসুলের প্রতি আস্থা রাখে।’ (সুরাহ আত-তাওবাহ ৯/৯১)



1অধ্যায় : ২/৪২ . অধ্যায় : হুযুর (ﷺ) এর বাণী : দীন হল কল্যাণ কামনা করা আল্লাহ্‌র সন্তুষ্টির জন্য, তাঁর রসুলের জন্য,মুসলিম নেতৃবৃন্দের জন্য এবং সমগ্র মুসলিম জন্য।

٤٢ - باب قَوْلِ النَّبِيِّ ﷺ: «الدِّينُ النَّصِيحَةُ لِلهِ وَلِرَسُولِهِ وَلِأَئِمَّةِ الْمُسْلِمِينَ وَعَامَّتِهِمْ» وَقَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ إِذَا نَصَحُوا لِلهِ وَرَسُولِهِ ﴾

٥٧ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ قَالَ: حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ إِسْمَاعِيلَ قَالَ: حَدَّثَنِي قَيْسُ بْنُ أَبِي حَازِمٍ عَنْ جَرِيرِ بْنِ عَبْدِ اللهِ قَالَ: بَايَعْتُ رَسُولَ اللهِ ﷺ عَلَى إِقَامِ الصَّلَاةِ ، وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ ، وَالنُّصْحِ لِكُلِّ مُسْلِمٍ.



৫৭.হযরাত জারীর ইবনে আব্দুল্লাহ আল-বাজালী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেছেনঃ আমি আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) -এর নিকট বায়'য়াত গ্রহণ করেছি সলাত কায়েম করার ,যাকাত প্রদান করার এবং সমস্ত মুসলিমের মঙ্গল কামনা করার।



٥٨ - حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ زِيَادِ بْنِ عِلَاقَةَ قَالَ: سَمِعْتُ جَرِيرَ بْنَ عَبْدِ اللهِ يَقُولُ يَوْمَ مَاتَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ: قَامَ فَحَمِدَ اللهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ وَقَالَ: عَلَيْكُمْ بِاتِّقَاءِ اللهِ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ، وَالْوَقَارِ وَالسَّكِينَةِ ، حَتَّى يَأْتِيَكُمْ أَمِيرٌ، فَإِنَّمَا يَأْتِيكُمُ الْآنَ. ثُمَّ قَالَ: اسْتَعْفُوا لِأَمِيرِكُمْ ، فَإِنَّهُ كَانَ يُحِبُّ الْعَفْوَ. ثُمَّ قَالَ: أَمَّا بَعْدُ فَإِنِّي أَتَيْتُ النَّبِيَّ ﷺ قُلْتُ: أُبَايِعُكَ عَلَى الْإِسْلَامِ. فَشَرَطَ عَلَيَّ: «وَالنُّصْحِ لِكُلِّ مُسْلِمٍ»، فَبَايَعْتُهُ عَلَى هَذَا ، وَرَبِّ هَذَا الْمَسْجِدِ إِنِّي لَنَاصِحٌ لَكُمْ. ثُمَّ اسْتَغْفَرَ، وَنَزَلَ.



৫৮.হযরাত যিয়াদ ইবনু ইলাকা (رحمة الله) হতে বর্ণিত . তিনি বলেনঃ মুগীরাহ ইবনু শুবাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) যেদিন ইন্তিকাল করেন সেদিন আমি জারীর ইবনু আব্দুল্লাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) এর নিকট শুনেছি ,তিনি মেম্বারে দাঁড়িয়ে আল্লাহ্‌র প্রশংসা ও সানা বর্ণনা করে বললেন, তোমরা এক আল্লাহকে ভয় কর যাঁর কোন অংশীদার নাই এবং নতুন কোন নেতার আগমন না হওয়া পর্যন্ত শৃঙ্খলা বজায় রাখ। অতি সত্বর তোমাদের নেতা আগমন করবেন। অতঃপর হযরাত জারীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বললেন, তোমাদের নেতার জন্য ক্ষমা চাও; কেননা,তিনি ক্ষমা করা পছন্দ করেন। অতঃপর বললেন, একদা আমি আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)-র নিকট এসে আরয করলাম , আমি আপনার নিকট ইসলামের বায়'য়াত নিতে চাই। তিনি (ﷺ) (অন্যান্য বিষয়ের সাথে) আমার উপর শর্ত দিয়ে বললেনঃ ‘আর সকল মুসলমানের মঙ্গল কামনা করবে।’ অতঃপর আমি তাঁর নিকট এ শর্তের উপর বায়'য়াত নিলাম। এ মাসজিদের প্রতিপালকের শপথ! আমি তোমাদের মঙ্গলকামনাকারী। অতঃপর তিনি আল্লাহ্‌র নিকট ক্ষমা প্রার্থনা করলেন এবং মিম্বার হতে নেমে গেলেন।

পর্ব (৩) : -কেতাবুল ইলম

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ



٣ - كِتَابُ العِلْمِ

١- باب فَضْلِ العِلْمِ



وَقَوْلِ اللهِ تَعَالَى: ﴿ يَرْفَعِ اللهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ ﴾ وَقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا ﴾.



1৩/১ অধ্যায়ঃ- ইলমের ফযীলাত



এবং আল্লাহ তায়ালার এই ইরশাদঃ-তোমাদের মধ্যে যারা ঈমান নিয়ে এসেছে এবং যাদের ইলম প্রদান করা হয়েছে,আল্লাহ তায়ালা তাদের মর্যাদা বৃদ্ধি করবেন এবং তোমরা যা কিছু আমল কর আল্লাহ তা’য়ালা তা পূর্ণ খবর রাখেন। -(সূরা মুজাদালাহ ৫৮/১১)



এবং আল্লাহ তা’য়ালার ইরশাদ, “ হে আমাদের প্রতিপালক! আমার জ্ঞানকে বৃদ্ধি কর।” (সুরাহ ত্ব-হা ২০/১১৪)

1৩/২ অধ্যায়ঃ যে ব্যক্তি হতে কোন বিষয়ের জ্ঞান প্রসঙ্গে জিজ্ঞাসা করা হলে এবং সে তার কথা বার্তায় লিপ্ত থাকলে,সে তার কথা সম্পূর্ণ করে ,পুনরায় প্রশ্নকারী প্রশ্নের উত্তর দেয়।

٢ - باب مَنْ سُئِلَ عِلْمًا وَهُوَ مُشْتَغِلٌ فِي حَدِيثِهِ فَأَتَمَّ الْحَدِيثَ ثُمَّ أَجَابَ السَّائِلَ



٥٩ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سِنَانٍ قَالَ: حَدَّثَنَا فُلَيْحٌ. ح. وَحَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ الْمُنْذِرِ قَالَ: حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُلَيْحٍ قَالَ: حَدَّثَنِي أَبِي قَالَ: حَدَّثَنَا هِلَالُ بْنُ عَلِيٍّ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ: بَيْنَمَا النَّبِيُّ ﷺ فِي مَجْلِسٍ يُحَدِّثُ الْقَوْمَ جَاءَهُ أَعْرَابِيٌّ فَقَالَ: مَتَى السَّاعَةُ؟ فَمَضَى رَسُولُ اللهِ ﷺ يُحَدِّثُ. فَقَالَ بَعْضُ الْقَوْمِ: سَمِعَ مَا قَالَ فَكَرِهَ مَا قَالَ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ: بَلْ لَمْ يَسْمَعْ. حَتَّى إِذَا قَضَى حَدِيثَهُ قَالَ: أَيْنَ السَّائِلُ عَنِ السَّاعَةِ؟ قَالَ: هَا أَنَا يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ: فَإِذَا ضُيِّعَتِ الْأَمَانَةُ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ. قَالَ: كَيْفَ إِضَاعَتُهَا؟ قَالَ: إِذَا وُسِّدَ الْأَمْرُ إِلَى غَيْرِ أَهْلِهِ فَانْتَظِرِ السَّاعَةَ.

৫৯. হযরাত আবু হুরাইরাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত ,তিনি বলেনঃ একদা আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) মাজলিসে উপবিষ্ট ছিলেন এবং সাহাবাদের সম্মুখে হাদিস বর্ণনা করছিলেন। একজন গ্রাম্যব্যক্তি এসে জিজ্ঞাসা করলেন, ক্বীয়ামত কখন সংঘটিত হবে? রসুলুল্লাহ (ﷺ) স্বীয় হাদিস বর্ণনায় লিপ্ত থাকলেন। কোন কোন সাহাবী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) মন্তব্য করলেন, তিনি (ﷺ) তার( প্রশ্নকারীর) কথা শ্রবণ করেছেন কিন্তু তার কথা অপছন্দ করেছেন। আবার কেউ কেউ বললেন, বরং তিনি শুনতেই পাননি। আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) আলোচনা শেষ করে ইরশাদ করলেন,সে কোথায় ? রাবী বর্ণনা করেন, আমার ধারণা যে তিনি (ﷺ) তার প্রসঙ্গে বললেন,যাকে আমি ক্বীয়ামত সম্পর্কে প্রশ্ন করতে দেখেছিলাম। ঐ প্রশ্নকারী বললেন,ইয়া রসুলাল্লাহ! আমি এখানে রয়েছি। হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন, যখন আমানত বরবাদ করে দেওয়া হবে তখন তোমরা ক্বীয়ামতের অপেক্ষা করবে। প্রশ্নকারী বলল,আমানত কিভাবে বরবাদ হবে? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন, যখন কোন অনুপযুক্ত ব্যক্তির উপর কোন কাজের দায়িত্ব দেয়া হবে,তখন তুমি ক্বীয়ামতের অপেক্ষা করবে।

1৩/৩ অধ্যায়ঃ উচ্চস্বরে জ্ঞানমূলক কথা বলা

٣- باب مَنْ رَفَعَ صَوْتَهُ بِالْعِلْمِ



٦٠ - حَدَّثَنَا أَبُو النُّعْمَانِ عَارِمُ بْنُ الْفَضْلِ قَالَ: حَدَّثَنَا أَبُو عَوَانَةَ عَنْ أَبِي بِشْرٍ عَنْ يُوسُفَ بْنِ مَاهَكٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عَمْرٍو قَالَ: تَخَلَّفَ عَنَّا النَّبِيُّ ﷺ فِي سَفْرَةٍ سَافَرْنَاهَا ، فَأَدْرَكَنَا - وَقَدْ أَرْهَقَتْنَا الصَّلَاةُ وَنَحْنُ نَتَوَضَّأُ ، فَجَعَلْنَا نَمْسَحُ عَلَى أَرْجُلِنَا ، فَنَادَى بِأَعْلَى صَوْتِهِ «وَيْلٌ لِلْأَعْقَابِ مِنَ النَّارِ» مَرَّتَيْنِ أَوْ ثَلَاثًا.

৬০. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনে আমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত, তিনি বললেন,কোন এক সফরে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) আমাদের পিছনে রয়ে গেলেন। পরে তিনি আমাদের নিকট পৌঁছলেন, এদিকে আমরা আসরের নামায আদায় করতে বিলম্ব করে ফেলেছিলাম এবং আমরা উযু করছিলাম। আমরা আমাদের পা কোনমতে পানি দ্বারা ভিজিয়ে নিচ্ছিলাম। হুযুর (ﷺ) উচ্চস্বরে ইরশাদ করলেন : (অধৌত ) পায়ের গোড়ালিগুলির জন্য জাহান্নামের আযাব রয়েছে। তিনি দু’বার বা তিনবার একথা বললেন।

1৩/৪ অধ্যায় : মুহাদ্দিসের উক্তি : হাদ্দাসানা ,আখবারানা ,আম্বাআনা

٤- باب قَوْلِ الْمُحَدِّثِ: «حَدَّثَنَا» أَوْ «أَخْبَرَنَا» وَ«أَنْبَأَنَا» وَقَالَ لَنَا الْحُمَيْدِيُّ: كَانَ عِنْدَ ابْنِ عُيَيْنَةَ حَدَّثَنَا وَأَخْبَرَنَا وَأَنْبَأَنَا وَسَمِعْتُ وَاحِدًا. وَقَالَ

ابنُ مَسْعُودٍ: حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ ﷺ وَهُوَ الصَّادِقُ الْمَصْدُوقُ. وَقَالَ شَقِيقٌ عَنْ عَبْدِ اللهِ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ ﷺ كَلِمَةً. وَقَالَ حُذَيْفَةُ: حَدَّثَنَا رَسُولُ اللهِ ﷺ حَدِيثَيْنِ. وَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ فِيمَا يَرْوِي عَنْ رَبِّهِ. وَقَالَ أَنَسٌ: عَنِ النَّبِيِّ ﷺ يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: عَنِ النَّبِيِّ ﷺ يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّكُمْ عَزَّ وَجَلَّ.

হযরাত হুমাইদি (رحمة الله) বর্ণনা করেন যে, ইবনু ওয়াইনাহ (رحمة الله) এর মতে হাদ্দাসানা ,আখবারানা,আম্বাআনা একই অর্থবোধক। হযরাত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন,রাসুলুল্লাহ (ﷺ) আমাদের হাদিস বর্ণনা করেছেন এবং তিনি হলেন সাদিকুল মাসদুক । এবং হযরাত শাফিক হযরাতে আব্দুল্লাহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণনা করেছেন - আমি নাবী (ﷺ) হতে একটি কথা শুনেছি এবং হযরাত হুযাইফা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন,আমাদেরকে রসুলুল্লাহ (ﷺ) দুটি হাদিস বর্ণনা করেছেন। আবুল আলিয়া (رحمة الله) বলেন-হযরাতে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) নাবী কারিম (ﷺ) হতে : হুযুরে আকরাম (ﷺ) স্বীয় রব আযযা ওয়া জাল্লা হতে বর্ণনা করেন,এবং হযরাত আবু হুরাইরা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেনঃ নাবী পাক (ﷺ) থেকে তিনি তোমাদের মহিমাময় ও সুমহান প্রতিপালক থেকে বর্ণনা করেন’...।



٦١ - حَدَّثَنَا قُتَيْبَةُ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرًا لَا يَسْقُطُ وَرَقُهَا ، وَإِنَّهَا مَثَلُ الْمُسْلِمِ ، فَحَدِّثُونِي مَا هِيَ؟» فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ الْبَوَادِي. قَالَ عَبْدُ اللهِ: وَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ ، فَاسْتَحْيَيْتُ. ثُمَّ قَالُوا: حَدِّثْنَا مَا هِيَ يَا رَسُولَ اللهِ! قَالَ: هِيَ النَّخْلَةُ.



৬১. হযরাত ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত, তিনি বলেন, আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) একদা ইরশাদ করেন, বৃক্ষ সমূহের মধ্যে এমন একটি বৃক্ষ রয়েছে যার পাতা ঝরে না। আর সেটা হল মুসলিমদের ন্যায়। তোমরা আমাকে বলো,সেটি কী গাছ? রাবী বলেন, তখন লোকেদের ধারণা জঙ্গলের দিকে চলে গেল। হযরাত আব্দুল্লা বিন ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেনঃ আমার অন্তরের মধ্যে এল যে, সেটি হল খেজুরের গাছ। কিন্তু আমার ( বলতে) লজ্জা পেল। পুনরায় সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন- ইয়া রাসুলাল্লাহ ‘হাদ্দিসনা’ (আমাদের বলুন) - সেটি কোন বৃক্ষ? তিনি (ﷺ) ইরশাদ করলেনঃ ওটা হল খেজুরের গাছ।

1৩/৫ অধ্যায়ঃ শিষ্যদের জ্ঞান যাচাইয়ের উদ্দেশ্যে শিক্ষকের কোন বিষয় উত্থাপন করা।

٥- باب طَرْحُ الإِمَامِ الْمَسْأَلَةَ عَلَى أَصْحَابِهِ لِيَخْتَبِرَ مَا عِنْدَهُمْ مِنَ الْعِلْمِ



٦٢ - حَدَّثَنَا خَالِدُ بْنُ مَخْلَدٍ حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ دِينَارٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ قَالَ: «إِنَّ مِنَ الشَّجَرِ شَجَرًا لَا يَسْقُطُ وَرَقُهَا وَإِنَّهَا مَثَلُ الْمُسْلِمِ ، فَحَدِّثُونِي مَا هِيَ؟» قَالَ فَوَقَعَ النَّاسُ فِي شَجَرِ الْبَوَادِي. قَالَ عَبْدُ اللهِ: فَوَقَعَ فِي نَفْسِي أَنَّهَا النَّخْلَةُ. ثُمَّ قَالُوا: حَدِّثْنَا مَا هِيَ يَا رَسُولَ اللهِ؟ قَالَ: هِيَ النَّخْلَةُ.

৬২. হযরাত ইবনে উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) হতে বর্ণিত, আল্লাহ্‌র রসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়া সাল্লাম একদা ইরশাদ করেন, বৃক্ষ সমূহের মধ্যে এমন একটি বৃক্ষ রয়েছে যার পাতা ঝরে না। আর সেটা হল মুসলিমদের ন্যায়। তোমরা আমাকে বলো,সেটি কী গাছ? রাবী বলেন, তখন লোকেদের ধারণা জঙ্গলের দিকে চলে গেল। হযরাত আব্দুল্লা বিন ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেনঃ আমার অন্তরের মধ্যে এল যে, সেটি হল খেজুরের গাছ। কিন্তু আমার ( বলতে) লজ্জা পেল। পুনরায় সাহাবীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) বললেন- ইয়া রাসুলাল্লাহ ‘হাদ্দিসনা’ (আমাদের বলুন) -সেটি কোন বৃক্ষ? তিনি (ﷺ) ইরশাদ করলেনঃ ওটা হল খেজুরের গাছ।

1৩/৬ অধ্যায়ঃ ইলম সম্পর্কে যে সকল হাদিস বর্ণিত হয়েছে।

٦ - باب مَا جَاءَ فِي الْعِلْمِ ، وَقَوْلِهِ تَعَالَى ﴿ وَقُلْ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا ﴾

এবং আল্লাহ তা’য়ালার ইরশাদ-‘আপনি বলুনঃ হে আমার রব ! আমার জ্ঞানকে বর্ধিত করো।’ (ত্ব-হা ১১৪)



٦٣ - حَدَّثَنَا عَبْدُ اللهِ بْنُ يُوسُفَ قَالَ: حَدَّثَنَا اللَّيْثُ عَنْ سَعِيدٍ - هُوَ الْمَقْبُرِيُّ - عَنْ شَرِيكِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي نَمِرٍ أَنَّهُ سَمِعَ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يَقُولُ: بَيْنَمَا نَحْنُ جُلُوسٌ مَعَ النَّبِيِّ ﷺ فِي الْمَسْجِدِ دَخَلَ رَجُلٌ عَلَى جَمَلٍ فَأَنَاخَهُ فِي الْمَسْجِدِ ثُمَّ عَقَلَهُ ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: أَيُّكُمْ مُحَمَّدٌ - وَالنَّبِيُّ ﷺ مُتَّكِئٌ بَيْنَ ظَهْرَانَيْهِمْ - فَقُلْنَا: هَذَا الرَّجُلُ الْأَبْيَضُ الْمُتَّكِئُ. فَقَالَ لَهُ الرَّجُلُ: ابْنَ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ. فَقَالَ لَهُ النَّبِيُّ ﷺ: قَدْ أَجَبْتُكَ. فَقَالَ الرَّجُلُ لِلنَّبِيِّ ﷺ: إِنِّي سَائِلُكَ فَمُشَدِّدٌ عَلَيْكَ فِي الْمَسْأَلَةِ، فَلَا تَجِدْ عَلَيَّ فِي نَفْسِكَ. فَقَالَ: سَلْ عَمَّا بَدَا لَكَ. فَقَالَ: أَسْأَلُكَ بِرَبِّكَ وَرَبِّ مَنْ قَبْلَكَ، آللَّهُ أَرْسَلَكَ إِلَى النَّاسِ كُلِّهِمْ؟ فَقَالَ: اللَّهُمَّ نَعَمْ. قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ نُصَلِّيَ الصَّلَوَاتِ الْخَمْسَ فِي الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ؟ قَالَ: اللَّهُمَّ نَعَمْ. قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ نَصُومَ هَذَا الشَّهْرَ مِنَ السَّنَةِ؟ قَالَ: اللَّهُمَّ نَعَمْ. قَالَ: أَنْشُدُكَ بِاللهِ، آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ تَأْخُذَ الصَّدَقَةَ مِنْ أَغْنِيَائِنَا فَتَقْسِمَهَا عَلَى فُقَرَائِنَا؟ فَقَالَ النَّبِيُّ ﷺ: اللَّهُمَّ نَعَمْ. فَقَالَ الرَّجُلُ: آمَنْتُ بِمَا جِئْتَ بِهِ، وَأَنَا رَسُولُ مَنْ وَرَائِي مِنْ قَوْمِي، وَأَنَا ضِمَامُ بْنُ ثَعْلَبَةَ أَخُو بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ. رَوَاهُ مُوسَى وَعَلِيُّ بْنُ عَبْدِ الْحَمِيدِ عَنْ سُلَيْمَانَ عَنْ ثَابِتٍ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ ﷺ بِهَذَا.



৬৩. হযরাত আনাস ইবনু মালিক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। তিনি বলেনঃ একদা আমরা মাসজিদে আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ)-র সহিত উপবিষ্ট ছিলাম। তখন একজন ব্যক্তি সাওয়ার অবস্থায় প্রবেশ করল। মাসজিদে (প্রাঙ্গনে) সে তাঁর উটটি বেঁধে দিল। অতঃপর সাহাবীদের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) লক্ষ্য করে বললেন,‘’তোমাদের মধ্যে মুহাম্মাদ (ﷺ) কে? আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) তখন তাদের সামনেই হেলান দিয়ে উপবিষ্ট ছিলেন। আমরা বললাম,‘এই হেলান দিয়ে উপবিষ্ট ফর্সা ব্যক্তিটিই হলেন তিনি।’



অতঃপর লোকটি হুযুর (ﷺ) কে লক্ষ্য করে বললেন,‘হে আব্দুল মুত্তালিবের পুত্র !’ নাবী পাক (ﷺ) তাঁকে বললেন,আমি তোমার উত্তর দিচ্ছি? লোকটি বলল,আমি আপনাকে কিছু জিজ্ঞেস করব এবং সে প্রশ্ন করার ব্যাপারে কঠোর হব, এতে আপনি আপনার অন্তরে আমার প্রতি অসন্তুষ্ট হবেন না।’ হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,‘তোমার যা মনে চায় জিজ্ঞেস কর।’



সে বলল, ‘আমি আপনাকে স্বীয় প্রতিপালক এবং আপনার পূর্ববর্তীদের প্রতিপালকের শপথ দিয়ে জিজ্ঞেস করছি,আল্লাহ কি আপনাকে সমগ্র মানবকুলের প্রতি রসুলরূপে প্রেরণ করেছেন ?’ হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেনঃ ‘আল্লাহ সাক্ষী,হ্যাঁ।’ সে বলল,‘ আমি আপনাকে আল্লাহ্‌র শপথ দিয়ে বলছি, আল্লাহই কি আপনাকে দিনে রাতে পাঁচ ওয়াক্ত সালাত আদায়ের আদেশ দিয়েছেন ?’ হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন : আল্লাহ সাক্ষী,হ্যাঁ।’ সে বলল , ‘আমি আপনাকে আল্লাহ্‌র শপথ দিয়ে বলছি, আল্লাহই কি আপনাকে বছরের এ মাসে (রমাযান) সিয়াম পালনের আদেশ দিয়েছেন?’ হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেনঃ ‘ আল্লাহ সাক্ষী , হ্যাঁ। সে বলল,‘ আমি আপনাকে আল্লাহ্‌র শপথ দিয়ে বলছি, আল্লাহই কি আপনাকে আদেশ দিয়েছেন, আমাদের ধনীদের থেকে এসব সাদকাহ (যাকাত) আদায় করে দরিদ্রদের মাঝে বণ্টন করে দিতে? হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন, ‘আল্লাহ সাক্ষী ,হ্যাঁ।’ অতঃপর লোকটি বলল,‘আমি বিশ্বাস স্থাপন করলাম আপনি (ﷺ) যা (যে শরীয়াত) এনেছেন তার উপর। আর আমি আমার গোত্রের রেখে আসা লোকজনের পক্ষে প্রতিনিধি, আমার নাম যিমাম ইবনু সা’লাবা, বানী সা’আদ ইবনু বকর এর ভ্রাতা।



ইমাম বোখারী (رحمة الله) ফরমিয়েছেনঃ উক্ত হাদিসটি মুসা ও আলি ইবনু আব্দুল হামিদ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হযরত সুলাইমান হতে তিনি সাবিত হতে তিনি হযরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে এরূপ বর্ণনা করেছেন।

1৩/৭ অধ্যায়ঃ শায়খ কর্তৃক ছাত্রকে হাদীস শরীফ বর্ণনার অনুমতি প্রদান এবং আলিম কর্তৃক ইলমের কথা লিখে বিভিন্ন দেশে প্রেরণ।

٧- باب مَا يُذْكَرُ فِي الْمُنَاوَلَةِ، وَكِتَابِ أَهْلِ الْعِلْمِ بِالْعِلْمِ إِلَى الْبُلْدَانِ



وَقَالَ أَنَسٌ: نَسَخَ عُثْمَانُ الْمَصَاحِفَ فَبَعَثَ بِهَا إِلَى الْآفَاقِ ، وَرَأَى عَبْدُ اللهِ بْنُ عُمَرَ وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَمَالِكٌ ذَلِكَ جَائِزًا. وَاحْتَجَّ بَعْضُ أَهْلِ الْحِجَازِ فِي الْمُنَاوَلَةِ بِحَدِيثِ النَّبِيِّ ﷺ حَيْثُ كَتَبَ لِأَمِيرِ السَّرِيَّةِ كِتَابًا وَقَالَ: لَا تَقْرَأْهُ حَتَّى تَبْلُغَ مَكَانَ كَذَا وَكَذَا ، فَلَمَّا بَلَغَ ذَلِكَ الْمَكَانَ قَرَأَهُ عَلَى النَّاسِ وَأَخْبَرَهُمْ بِأَمْرِ النَّبِيِّ ﷺ.

হযরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, হযরাত উসমান (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কুরআন শরীফের বহু কপি তৈরি করিয়ে বিভিন্ন দেশে প্রেরণ করেন। ‘আব্দুল্লা ইবনু উমার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইয়াহইয়া ইবনু সাঈদ ও মালিক (رحمة الله) এটাকে জায়েয মনে করেন। কোন কোন হিজাযবাসী ছাত্রকে হাদীস বর্ণনার অনুমতি প্রদানের ব্যাপারে নাবী পাক (ﷺ)-র হাদীস শরীফ দিয়ে দলীল পেশ করেন যে, যখন তিনি একটি সেনাদলের প্রধানকে একখানি পত্র দেন এবং তাঁকে বলে দেন ,অমুক অমুক স্থানে না পৌঁছা পর্যন্ত এটা পাঠ করো না। যখন উক্ত স্থানে পৌঁছায় তখন তাঁরা লোকেদের সম্মুখে সেগুলি পাঠ করে শোনায় এবং নাবী পাক (ﷺ)-র হুকুমের বার্তা দেন।



٦٤ - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عَبْدِ اللهِ قَالَ: حَدَّثَنِي إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنْ صَالِحٍ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ عَنْ عُبَيْدِ اللهِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ عَبْدَ اللهِ بْنَ عَبَّاسٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ بَعَثَ بِكِتَابِهِ رَجُلًا وَأَمَرَهُ أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ ، فَدَفَعَهُ عَظِيمُ الْبَحْرَيْنِ إِلَى كِسْرَى، فَلَمَّا قَرَأَهُ مَزَّقَهُ، فَحَسِبْتُ أَنَّ ابْنَ الْمُسَيَّبِ قَالَ: فَدَعَا عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللهِ ﷺ أَنْ يُمَزَّقُوا كُلَّ مُمَزَّقٍ.



৬৪. হযরাত আব্দুল্লাহ ইবনু আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমা) হতে বর্ণিত। হুযুরে আকরাম (ﷺ) এক ব্যক্তিকে তাঁর চিঠি দিয়ে পাঠালেন এবং তাকে বাহরিনের গভর্নর-এর নিকট তা পৌঁছে দেয়ার নির্দেশ দিলেন। অতঃপর বাহরিনের গভর্নর তা কিসরার নিকট দিলেন। পত্রটি পড়ার পর সেটি ছিঁড়ে টুকরো টুকরো করে ফেলল। ইবনে শিহাব (رحمة الله) বলেনঃ আমার ধারণা যে ইবনে মুসাইব (رحمة الله) বলল যে রসুলুল্লাহ (ﷺ) তার জন্য বদ দোয়া করে ছিলেন যে, তাদেরকেও যেন সম্পূর্ণরূপে টুকরো টুকরো করে ফেলা হয়।



٦٥ - حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُقَاتِلٍ أَبُو الْحَسَنِ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللهِ قَالَ: أَخْبَرَنَا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ قَالَ: كَتَبَ النَّبِيُّ ﷺ كِتَابًا - أَوْ أَرَادَ أَنْ يَكْتُبَ - فَقِيلَ لَهُ: إِنَّهُمْ لَا يَقْرَؤُونَ كِتَابًا إِلَّا مَخْتُومًا، فَاتَّخَذَ خَاتَمًا مِنْ فِضَّةٍ، نَقْشُهُ: مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ. كَأَنِّي أَنْظُرُ إِلَى بَيَاضِهِ فِي يَدِهِ. فَقُلْتُ لِقَتَادَةَ: مَنْ قَالَ نَقْشُهُ مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللهِ؟ قَالَ: أَنَسٌ.



৬৫. হযরাত আনাস বিন মালিক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, নাবীপাক (ﷺ) পত্র লিখলেন কিংবা কোন পত্র লেখার ইচ্ছা প্রকাশ করলেন। তখন হুযুর (ﷺ) বলা হলঃ তারা শুধুমাত্র সেই লেখনীই পাঠ করে যার মধ্যে সীলমোহর থাকে। অতঃপর তিনি একটি রূপোর আংটি বানালেন যার মধ্যে ‘মুহাম্মাদুর রসুলুল্লাহ’ খোদিত ছিল। যেন আমি হুযুরের পবিত্র হস্তে আংটির শুভ্রতা দেখতে পাচ্ছি। হযরত শু’বা (رحمة الله) বলেনঃ আমি বললাম,কে বলেছে যে, তাঁর নকশায় ‘মুহাম্মাদুর রসুলুল্লাহ’ ছিল। তিনি বললেন-আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)।

1৩/৮ অধ্যায়ঃ মাজলিসের শেষ প্রান্তে বসা এবং মাজলিসের অভ্যন্তরে ফাঁক দেখে বসা।

٨ - باب مَنْ قَعَدَ حَيْثُ يَنْتَهِي بِهِ الْمَجْلِسُ ، وَمَنْ رَأَى فُرْجَةً فِي الْحَلْقَةِ فَجَلَسَ فِيهَا

٦٦ - حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ قَالَ: حَدَّثَنِي مَالِكٌ عَنْ إِسْحَاقَ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ أَنَّ أَبَا مُرَّةَ مَوْلَى عَقِيلِ بْنِ أَبِي طَالِبٍ أَخْبَرَهُ عَنْ أَبِي وَاقِدٍ اللَّيْثِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ بَيْنَمَا هُوَ جَالِسٌ فِي الْمَسْجِدِ وَالنَّاسُ مَعَهُ إِذْ أَقْبَلَ ثَلَاثَةُ نَفَرٍ، فَأَقْبَلَ اثْنَانِ إِلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ وَذَهَبَ وَاحِدٌ. قَالَ فَوَقَفَا عَلَى رَسُولِ اللهِ ﷺ، فَأَمَّا أَحَدُهُمَا فَرَأَى فُرْجَةً فِي الْحَلْقَةِ فَجَلَسَ فِيهَا، وَأَمَّا الْآخَرُ فَجَلَسَ خَلْفَهُمْ، وَأَمَّا الثَّالِثُ فَأَدْبَرَ ذَاهِبًا. فَلَمَّا فَرَغَ رَسُولُ اللهِ ﷺ قَالَ: أَلَا أُخْبِرُكُمْ عَنِ النَّفَرِ الثَّلَاثَةِ؟ أَمَّا أَحَدُهُمْ فَأَوَى إِلَى اللهِ فَآوَاهُ اللهُ، وَأَمَّا الْآخَرُ فَاسْتَحْيَا فَاسْتَحْيَا اللهُ مِنْهُ، وَأَمَّا الْآخَرُ فَأَعْرَضَ فَأَعْرَضَ اللهُ عَنْهُ.



৬৬. হযরাত ওয়াকিদ আল লায়সি (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হতে বর্ণিত। রসুলুল্লাহ (ﷺ) একদা মাসজিদে বসে ছিলেন; হুযুরের সাথে আরও লোকজন ছিল। এমতাবস্থায় তিনজন লোক আসলো। তন্মধ্যে দু’জন আল্লাহ্‌র রসুল (ﷺ) -এর দিকে এগিয়ে আসলেন এবং একজন চলে গেলেন। হযরাত আবু ওয়াকিদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, তাঁরা দুজন রসুলুল্লাহর (ﷺ) নিকট কিছুক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকলেন। অতঃপর তাঁদের একজন মাজলিসের মধ্যে কিছুটা খালি জায়গা দেখে সেখানে বসে পড়লেন এবং অপরজন তাদের পেছনে বসলেন। আর তৃতীয় ব্যক্তি ফিরে গেল। যখন রাসুলুল্লাহ (ﷺ) অবসর হলেন(সাহাবীদের উদ্দেশ্যে) করে ইরশাদ করলেনঃআমি কি তোমাদের এই তিন ব্যক্তি সম্পর্কে কিছু বলব না ? তাদের একজন আল্লাহ্‌র আশ্রয় প্রার্থনা করল, আল্লাহ তাকে আশ্রয় দিলেন। অন্যজন লজ্জাবোধ করল,তাই আল্লাহও তায়ালাও তার ব্যাপারে হায়া ফরমালেন(স্বীয় শান মোতাবিক) আর অপরজন (মাজলিসে হাযির হওয়া থেকে) মুখ ফিরিয়ে নিলেন,তাই আল্লাহ তায়ালাও তার থেকে মুখ ফিরিয়ে নিলেন।

1৩/৯ অধ্যায় : নাবী পাক (ﷺ)-এর ইরশাদ হলঃ কিছু ক্ষেত্রে যাদের নিকট হাদিস পৌঁছানো হয়, তারা শ্রোতা অপেক্ষা অধিক আয়ত্ত রাখতে পারে।

٩ - باب قَوْلِ النَّبِيِّ ﷺ: «رُبَّ مُبَلَّغٍ أَوْعَى مِنْ سَامِعٍ»

٦٧ - حَدَّثَنَا مُسَدَّدٌ قَالَ: حَدَّثَنَا بِشْرٌ قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ عَوْنٍ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ عَنْ أَبِيهِ ذَكَرَ النَّبِيَّ ﷺ قَعَدَ عَلَى بَعِيرِهِ وَأَمْسَكَ إِنْسَانٌ بِخِطَامِهِ - أَوْ بِزِمَامِهِ - قَالَ: أَيُّ يَوْمٍ هَذَا؟ فَسَكَتْنَا حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ سِوَى اسْمِهِ. قَالَ: أَلَيْسَ يَوْمَ النَّحْرِ؟ قُلْنَا: بَلَى. قَالَ: فَأَيُّ شَهْرٍ هَذَا؟ فَسَكَتْنَا حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ سَيُسَمِّيهِ بِغَيْرِ اسْمِهِ، فَقَالَ: أَلَيْسَ بِذِي الْحِجَّةِ؟ قُلْنَا: بَلَى. قَالَ: فَإِنَّ دِمَاءَكُمْ وَأَمْوَالَكُمْ وَأَعْرَاضَكُمْ بَيْنَكُمْ حَرَامٌ كَحُرْمَةِ يَوْمِكُمْ هَذَا، فِي شَهْرِكُمْ هَذَا، فِي بَلَدِكُمْ هَذَا، لِيُبَلِّغِ الشَّاهِدُ الْغَائِبَ، فَإِنَّ الشَّاهِدَ عَسَى أَنْ يُبَلِّغَ مَنْ هُوَ أَوْعَى لَهُ مِنْهُ.



৬৭. হযরাত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) স্বীয় পিতা হতে বর্ণনা করেন যে, নাবী পাক (ﷺ) স্বীয় উটের উপর উপবিষ্ট ছিলেন। এক ব্যক্তি উটের লাগাম ধরে ছিল। হুযুরে আক্বদাস (ﷺ) ফরমালেনঃ আজ কোন দিন ?আমরা চুপ রইলাম এবং ধারণা করলাম যে,হুযুর অচিরেই তিনি এ দিনটির কোন অন্য নাম দেবেন। তিনি বললেনঃ এটা কি কুরবানীর দিন নয় ?আমরা বললাম,কেন নয়! তিনি জিজ্ঞেস করলেন, এটা কোন মাস ? আমরা নীরব রইলাম আর ধারণা করলাম যে, অচিরেই তিনি এর আলাদা কোন নাম দেবেন। তিনি ইরশাদ করলেন,এটা কি যিলহাজ্জ মাস নয় ?আমরা বললাম, কেন নয় !হুযুর (ﷺ) ইরশাদ করলেন,তোমাদের রক্ত ,তোমাদের ধন-সম্পদ,তোমাদের সম্মান তোমাদের পরস্পরের জন্য হারাম ওইরূপ,যেরূপ আজকের দিনের পবিত্রতা এ মাসে এবং এ শহরের মধ্যে । এখানে উপস্থিত ব্যক্তিদের উচিৎ তারা (আমার এ বাণী) যেন অনুপস্থিত ব্যক্তির নিকট এসব কথা পৌঁছে দেয়। কারণ উপস্থিত ব্যক্তি সম্ভবত এমন এক ব্যক্তির নিকট পৌঁছাবে, যে এ বাণীকে তার চেয়ে অধিক আয়ত্তে রাখতে পারবে।

1৩/১০ অধ্যায়ঃ বলা ও করার পূর্বে জ্ঞান আবশ্যক।

١٠ - باب الْعِلْمُ قَبْلَ الْقَوْلِ وَالْعَمَلِ، لِقَوْلِ اللهِ تَعَالَى: ﴿ فَاعْلَمْ أَنَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا اللهُ ﴾ فَبَدَأَ بِالْعِلْمِ

وَأَنَّ الْعُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ ، وَرَّثُوا الْعِلْمَ ، مَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ ، وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَطْلُبُ بِهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ. وَقَالَ جَلَّ ذِكْرُهُ: ﴿ إِنَّمَا يَخْشَى اللهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ ﴾ وَقَالَ: ﴿ وَمَا يَعْقِلُهَا إِلَّا الْعَالِمُونَ ﴾ ﴿ وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ ﴾ وَقَالَ: ﴿ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ ﴾ وَقَالَ النَّبِيُّ ﷺ: مَنْ يُرِدِ اللهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ، وَإِنَّمَا الْعِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ. وَقَالَ أَبُو ذَرٍّ: لَوْ وُضِعَتِ الصَّمْصَامَةُ عَلَى هَذِهِ - وَأَشَارَ إِلَى قَفَاهُ - ثُمَّ ظَنَنْتُ أَنِّي أُنْفِذُ كَلِمَةً سَمِعْتُهَا مِنَ النَّبِيِّ ﷺ قَبْلَ أَنْ تُجْزَوْا عَلَيَّ لَأَنْفَذْتُهَا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: كُونُوا رَبَّانِيِّينَ حُكَمَاءَ فُقَهَاءَ. وَيُقَالُ: الرَّبَّانِيُّ الَّذِي يُرَبِّي النَّاسَ بِصِغَارِ الْعِلْمِ قَبْلَ كِبَارِهِ.



মহান আল্লাহ তা’য়ালা ইরশাদ করেনঃ ‘সুতরাং জেনে রাখ, আল্লাহ ব্যতীত প্রকৃত কোন উপাস্য নেই।’ (সূরা মুহাম্মাদ ৪৭/১৯)। আল্লাহ ইলম দ্বারা আরাম্ভ করেছেন। আলিমগণই নাবীগণের উত্তরাধিকারী। তাঁরা জ্ঞানের উত্তরাধিকারী হয়েছেন। যে জ্ঞান অর্জন করে সে বিরাট অংশ লাভ করে। আর যে ব্যক্তি ইলম অর্জনের জন্য পথ অতিক্রম করে,আল্লাহ তার জন্য জান্নাতের পথ সুগম করে দেন। আল্লাহ তা’য়ালা ইরশাদ করেন, ‘আল্লাহ বান্দাদের মধ্যে আলিমগণই তাঁকে ভয় করে। (সূরা ফাতির ৩৫/২৮) আল্লাহ তা’য়ালা আরও ইরশাদ করেনঃ আলিমগণ ব্যতীত তা কেউ অনুধাবন করে না।’ -(সূরা আল-আনকাবুত ২৯/৪৩)অন্যত্র আল্লাহ বলেনঃ তারা বলবে , আমরা যদি শুনতাম অথবা উপলব্ধি করতাম, তাহলে আমরা জাহান্নাম বাসী হতাম না। -(সূরা মুলক ৬৭/১০)। অন্যত্র তিনি বলেন, ‘বল , যারা জানে আর যারা জানে না, তারা কি সমান হতে পারে ? (সূরাহ যুমার ৩৯/৯)। হুযুরে আকরাম (ﷺ) এর বাণী : আল্লাহ যার কল্যাণ কামনা করেন তাকে দ্বীনের ইলম দান করেন। আর অধ্যয়নের মাধ্যমেই জ্ঞান অর্জিত হয়। হযরত আবু যার (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাঁর ঘাড়ের দিকে ইঙ্গিত করে বলেন,যদি তোমরা এখানে তরবারী রাখ, অতঃপর আমি বুঝতে পারি যে,তোমরা সে তরবারী আমার উপর চালাবার পূর্বে আমি একটু কথা বলার সুযোগ পাব,তবে আমি যা নাবীয়ে আকরাম (ﷺ) হতে শুনেছি, অবশ্যই তা বলে ফেলব। হুযুরে আকরাম (ﷺ) এর বাণী : উপস্থিত ব্যক্তিরা যেন অনুপস্থিত ব্যক্তির নিকট (আমার বাণী) পৌঁছে দেয়। ইবনু আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) ইরশাদ করেন, ‘তোমরা রব্বানী হয়ে যাও।’ (সূরাহ আল ইমরান ৩/৭৯)এখানে ‘রব্বানীইন’ এর অর্থ হল প্রজ্ঞাবান,আলিম ও ফকীহগণ। আরও বলা হয় রব্বানী সে ব্যক্তিকে বলা হয় যিনি মানুষকে জ্ঞানের বড় বড় বিষয়ের পূর্বে ছোট ছোট বিষয় শিক্ষা দিয়ে থাকেন।

1৩/১১ অধ্যায় : হুযুরে আক্বদাস (ﷺ) নসীহত ও জ্ঞান প্রদানের ক্ষেত্রে সাহাবীদের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمْ) প্রতি খেয়াল করতেন যেন তাঁরা ধৈর্যহারা না হয়ে যায়।

١١ - باب مَا كَانَ النَّبِيُّ ﷺ يَتَخَوَّلُهُمْ بِالْمَوْعِظَةِ وَالْعِلْمِ كَيْلَا يَنْفِرُوا

